Zaveda se, da so se njegovi upi izjalovili.
Črtomir zaradi svoje vere (bogomilinstvo), Pechorin pa zato, ker ima preveliko željo po svobodi in ne bi mogel dolgo obtičati z ljubljeno ženo, zato bi jo zapustil in jo močno prizadel.
Vsak dodeljen sem naredil domačo nalogo, vendar mi pomaga pri učenju slovenščine.
Vreme je bilo oblačno in takoj ko smo bili v čolnih, je deževalo.
Katari (Albizan ali Pataréni) (grško:*****: katharoí- čisto, ali po mestu Albi) so bili državno in versko premikanje z dualističnimi krščanskimi in gnostičnimi elementi, ki so se od 11. do 14. stoletja širili po vsej Evropi.
Gibanje ni bilo osredotočeno in imelo je podpornike na področju današnje Italije, Nemčije, Francije in Španije.
Ponekod so jih poznali kot bougres (Bolgari), kar da na njihovo balkansko izvor v njihovih bogomilskih prepričanjih.
Rimskokatoliška cerkev jih je razglasila za krivoverce.
Rimska cerkev se je zaradi tega patron počutila ogroženo, saj je izgubila podporo.
Leta 1208 je Kristusov namestnik Inocenc III. sprožil križarsko vojno proti katarom.
Katarska veroizpoved se v Evropi ni razvila in oblikovala, ampak je bila oblikovana v Evropi z vzhoda.
Sveta trojica Dobri (ormust) v primerjavi z Zlim Duhom (Ariman).
Med njima se bije borba za oblast.
Vsak dodeljen sem naredil domačo nalogo, vendar mi pomaga pri učenju slovenščine.
Vreme je bilo oblačno in takoj ko smo bili v čolnih, je deževalo.
Katari (Albizan ali Pataréni) (grško:*****: katharoí- čisto, ali po mestu Albi) so bili državno in versko premikanje z dualističnimi krščanskimi in gnostičnimi elementi, ki so se od 11. do 14. stoletja širili po vsej Evropi.
Gibanje ni bilo osredotočeno in imelo je podpornike na področju današnje Italije, Nemčije, Francije in Španije.
Ponekod so jih poznali kot bougres (Bolgari), kar da na njihovo balkansko izvor v njihovih bogomilskih prepričanjih.
Rimskokatoliška cerkev jih je razglasila za krivoverce.
Rimska cerkev se je zaradi tega patron počutila ogroženo, saj je izgubila podporo.
Leta 1208 je Kristusov namestnik Inocenc III. sprožil križarsko vojno proti katarom.
Katarska veroizpoved se v Evropi ni razvila in oblikovala, ampak je bila oblikovana v Evropi z vzhoda.
Sveta trojica Dobri (ormust) v primerjavi z Zlim Duhom (Ariman).
Med njima se bije borba za oblast.
Okoli leta 242 je manihejsko religijo ustanovil Mani v Babiloniji, ki je združevala staroperzijski dualnost, egipčansko gnozo, mitraizem, krščanstvo in indijsko reinkarnacijo.
Tako je iz več ver ustvaril sveže vero.
Če je njegovo poklic učitelja zelo posplošeno, se bere nekako takole.
Dobri Sveta trojica je ustvaril duhovni teren (dušo, duhovna bitja), zli prikazen pa je ustvaril materialni teren (mišice, sla, užitke).
V Perziji so bili Manihejci preganjani, ker so neprakticirajoč od perzijske vere (Manija je perzijskega šaha križal okoli leta 276) in se umaknili v Indijo, kjer še vedno obstajajo (Parsi/ Parši) in na območje rimskega cesarstva.
Zaradi njihovega odpadništva od skoraj vseh takrat znanih glavnih religij, še posebej krščanstva, ki je postalo tolerirana vera leta 313 in je postala državna vera leta 395, so maniheizem preganjali tako na zahodu (do 5. stoletja) kot v vzhodnem delu imperija (do 13./ 14. stoletja).
Zanimivo je, da je sveti Avguštin pisal proti njim tudi v svojih Izpovedih, v katerih je zastarel nekaj polet svojega življenja v njihovih miselnih krogih.
V 6. stoletju so se v Malo Azijo in Sirijo, kamor so se zatekli Manihejci, zatekli določeni Pavel iz vzhodne Turčije, ki je svoje vera delno prilagodil, tako da je prišlo do pav
V vzhodnem delu cesarstva, ki se je po letu 476 imenovalo Bizanc, so manihejci preživela pregon, ki se je na zahodu končalo v 5. stoletju.
V 10. stoletju so se na ozemlju Bolgarskega cesarstva pojavili Bogomili pod imenom Bogomili, vendar je njihova nazor dovolj jasna, da jih je morda združiti z Manihejci.
Iz Bolgarije in Srbije jih je v 12. stoletju izgnal Štefan Nemanja.
Pobegnili so v Bosno, kjer so ustanovili bosansko cerkev, ki je bila v tistem času edina v Evropi, ki ni podpirala plemičev pri oblikovanju oblasti (več o bogomilih in bosanski cerkvi piše Ignacij Voje na nemirnem Balkanu).
Morda je zelo privlačno, da so se imenovali kristjani, čeprav so bili daleč od ortodoksnega krščanstva.
Bogomilsko potovanje na severni del se je ustavilo v Bosni.
V trenuten Dolenjski in Kranjski regiji so se pojavljali posamezni eksperimenti širjenja bogomilstva, o čemer očividka patentna torbica papeža Gregorja IX. iz leta 1233, ki je pisal o širjenju herezije in omenil ti dve okoliši, vendar so dosežki nezadovoljivi.
V 15. stoletju je bosansko bogomilstvo propadlo in se pod Turki islamiziralo.
V Italiji so jih imenovali patareni, po predmestju Milana, kjer so bili precej razširjeni.
Imenovali so se katari, kar pomeni popoln.
Katari so forma manihejanstva, ki je v na jugu Francijo prišlo z vzhoda (Bizanca).
Pridružili so se jim in jih podpirali mnogi grofje in plemstvo, medtem ko jih je preganjala cerkev.
Še posebej dobro so bili organizirani v Provansi, Languedocu in Roussillonu.
Razdeljeni so bili na preproste in popolne (popolne).
Popolni so bili v nasprotju z mnogimi katoliškimi duhovščina tistega časa zelo cenjena zaradi svojega asketskega življenja, izobrazbe in strpnosti.
Vse dogajanje so živeli v celibatu (popolnoma so zavračali seks), bili globoko prepričani, da so vegetarijanci, in živeli strogo čednostno dogajanje.
Vsak katarec je želel priti do brezhibnost in biti nesporen kot absoluten, toda to je bila tako težka zadolžitev in večji del od njih je bila posvečena na smrtni postelji.
Med klika ste bili sprejeti tako, da so vam nadeli roke (consolamentum), pri katerih je prišel Sveti Duh na" iniciacija".
Preprosti narod so živeli veliko bolj" pomanjkljivo" dogajanje.
Živeli so normalno dogajanje, občudovali in podpirali popolne.
Popolni so jim obljubili, da jim bodo na smrtni postelji dali konzolamentum Svetega Duha.
Katari so opravljali Božjo službo tako, da so popolnoma razbili zaslužek (nekakšna sveta evharistija) in oznanjevali med navadnimi, ki so bili še vedno v Hudičevih rokah, dokler niso prejeli Svetega Duha.
Verjeli so, da je srce, ki jo je ustvaril Sveta trojica, ujeta v telesu, ki ga je ustvaril Hudič.
Zavrnili so vse krogi zakramentov in se ravnali po tem, kar je zapisano v Bibliji.
Osebno so bili zelo pošteni in so svoje govor podprli.
Jedro njihovega verovanja osnova na starem perzijskem dualizmu, kjer nevidnemu svetu oblast dobri Bog, resničnemu svetu pa oblast hudobni Bog in pomeni slabo.
Pri tem so pozabili na svoj poreklo.
Odrešitev torej pomeni rešitev angelov iz ujetništva v materialnem svetu in povratek v oni teren.
Katari so te misli povezovali s Svetim pismom.
Od tu je zrasel oster graj bogate in močne ter politično vplivne srednjeveške cerkve, ki naj bi bila služba hudobnega duha in ljudi prepreka na način do odrešenja.
Ohranilo se je nekaj spisov s katarskimi nauki, ki bi jih lahko izluščili iz zavračajočih spisov katoliške cerkve.
O zakramentu birme se pristen, da ni nič in da nič ne doseže.
Glede zakramenta pokore trdijo, da obžalovanje, spoved in satisfakcija nimajo prav nobenega vpliva na zveličanje.
Po Katarju nobena nadloga naj ne bi bila učinkovita.
V 12. stoletju je imela cerkev veliko nasprotnikov.
Cerkvi je uspelo na svojo proč dobiti posamezne skupine.
Vendar je frančiškanski Kristusov namestnik Inocenc III.
Uspel vklopiti rimsko cerkev.
Uspelo mu je dobiti celo dominikance, da so pridigali med krivoverci.
Vendar ni šlo tako zlahka kot pri bratih frančiškanih.
S takšnim razmišljanjem so bili vedno prebijalo v gostoleti katoliškim uradnikom in papežu.
Sprva jih je poskušal poboljšati.
V misijone je poslal Bernarda iz Clairvauxa (sv. Bernard), slavnega pridigarja (pridigal je tudi in pozival k sveti križarski vojni) in velike cerkvene avtoritete tistega časa, ki naj bi jih spreobrnil, a mu ni uspelo.
Šel je celo tako daleč, da je ob porazu priznal, da so katari bolj zaželen od ortodoksnih katoličanov.
Ni pa še obupal nad umirjeno rešitvijo katarskega zadeve.
Okoli leta 1208 je na pot poslal še enega kasnejših svetnikov, Dominika Guzmana.
Ko se je tudi on neuspešno vrnil, je bil obdobje za najnovejši poročilo o vknjižbah.
Leta 1208 je Kristusov namestnik Inocenc III. sklenil zveza s francoskim kraljem in sprožil pravo križarsko vojno proti katarom.
Povod za samo vojno je bil uboj papeškega legata Petra Castelnaua, ki se je pogajal s katari in je bil umorjen na način nazaj v Rim.
Vojna je sčasoma prerasla v bitko med plemstvo s severa proti plemičem z juga Francije.
S tem se je začela prava verska boj z vsemi svojimi značilnostmi.
Vojna je bila krvava, umazana in neprizanesljiva, trajala pa je vse do leta 1324, ko je bil na grmadi sežgan najnovejši» popolni« Guillaume Belibast.
V zavezništvu s francoskim kraljem so v albižanski vojni (1209- 1229) pobili več deset tisoč ljudi.
Preživeli so pobegnili v Pireneje, kjer so poskušali prestati v utrjenih jamah.
Vendar je bil to šele začetek tega preganjanja katarov, ki je trajalo več kot sto polet.
V midva sama vojni je mehanizem za bitje ubitih približno nešteto ljudi.
Križarji so opustošili vso na jugu Francijo in za celi dve stoletji zaustavili njen napredek.
Zmaga v tej vojni je v cerkvi zapisana kot velika zmagoslavje proti heretikom in kot zmagoslavje v boju za cerkveno edinost.
Pod vodstvom Simona Montforta in dominikancev so se zgodila številna grozodejstva.
Pred desetletji so preverjali vse in velikokrat se je zgodilo, da je hud delež prebivalcev mesta ali vasi končal na kupu.
Veliko hujše se je zgodilo uporniškim mestom.
Beziers, prostor ob vznožju Pirenejev, je imelo dvajset tisoč prebivalcev, ko so ga zavzeli leta 1229 in se predalo šele po večmesečnem obleganju.
Ob posnetku se je izkazalo, da je med krajani veliko katoličanov.
Izhodišče za pot po deželi katarjev je prostor Carcasson, ki je bilo eno izmed središč katarstva.
Trdnjava in mestna stolnica sta ohranjeni še danes.
Pot nas nato pripelje do trdnjave Puylaurens, ki stoji na vrhu 400m visokega grebena, pot do nje pa je strma in zelo izpostavljena.
Sledi mu Queribus, ki stoji na vrhu kamnitega zoba in je obkrožen s stotimi metri pečin.
Nekaj ​​kilometrov proč je velikanska utrdba Peyrepertuse.
In tudi na vseh drugih gričih stojijo mogočne trdnjave, ki pričajo o mogočni in hkrati krvavi zgodovini južne Francije.
Kljub vsem prizadevanjem za ohranjanje katarov so bili vsi eksperimenti pred tako fanatičnim nasprotnikom popolnoma zaman.
Vsakega so obkolili in izolirali od zunanjega sveta, nato pa izstradali in ujeli vse do zadnjega.
Zadnja leta 1244 je padla utrdba Montsegur.
Vanj se je zateklo okoli 900 ljudi, ki so ga branili polnih deset mesecev.
Križarji so jim obljubili dogajanje, če se predajo, a pol preživelih je jaz sam skočila v brezna pod trdnjavo, ostali pa so križarji poslali na pogorišče.
Padec zadnje trdnjave je pomenil tudi konec gibanja v Franciji.
Redki preživela so se razkropili po Evropi in skupaj s svojo tradicijo in znanjem izginili v pozabo.
Po lastni presoji so bili katari pretiran vzor in hkrati preveliko obremenitev za takratno krščansko srednjeveško družbo.
Po skromnosti so bili vzor, a hkrati preveliko navzkrižje takratni papističen cerkvi.
Nikakor si ni mogel privoščiti, da bi» krščanska«
Evropa razpadla na posamezne države z lastnimi verskimi gibanji, nad katerimi ni imel nobene oblasti.
Katari so že bili eno od takih gibanj, ki bi morda lahko oblikovali svojo državo v South Franciji, če bi uspeli prestati prisila krščanske oblasti.
In če bi se to zgodilo, bi postopoma Kristusov namestnik preostal brez spremstva, na zahodu krščanstvo pa bi bilo ozkogledo na nekaj držav.
Mislim, da je naftalinski Cerkvi po neuspeli misiji, ne pozabimo, da jo je vodil eden največjih pridigarjev takratnega sveta, sveti Bernard, ostali le ena in edina možnosti, križarska boj.
Sveti Avguštin (latinsko Augustinus), najpomembnejši rimskokatoliški cerkveni mati, cerkveni inštruktor, rimski cerkveni pisač in modrec,* 13. november 354, Tagaste (danes Souk- Ahraz, Alžirija), Numidija, Rimsko cesarstvo, † 28. avgust 430, Hipon Regius, (danes Annaba, Alžirija), Rimsko cesarstvo.
Šolal se je v Kartagini in bil tu okupiran kot profesorica retorike, kasneje v Rimu in Milanu.
V študentskih letih je sledil manihejski veri.
Živel je izjemno boemsko.
Od leta 371 je živel v sobivanju.
Leta 372 je dobil sina Adeodata (daril ga je Sveta trojica).
Mati mu je nato za ženo izbrala bolj ustrezno punca, ki pa še ni bila primerna za poroko.
Med čakanjem je Avguštin dobil še eno priležnico.
Prva, s katero je imel sina, se je vrnila v Afriko in Avguštini obljubila zvestobo in odločnost do konca življenja.
Avguštin še ni mogel nabrati poguma za to poteza, kar je pozneje pogosto obžaloval.
Iz manihejstva se je spreobrnil leta 386 v Milanu.
Posebej je nanj vplivalo Pismo Rimljanom.
Svoje spreobrnitev je opisal v Izpovedih.
Na precej mrak leta 387 se je krstil in se vrnil v Afriko, kjer je ustanovil meniško združenje.
Leta 395 je bil svet v škofa v Hiponu, kjer je zastarel ostanek svojega življenja popolnoma vdan Bogu.
Umrl je kot episkop leta 430 med vandalskim obleganjem Hipona.
Regulo prepusti svojemu samostanu, ki so ga v 12. stoletju prevzeli avguštinski menihi.
Kmalu po smrti je bil neuglašen za svetnika.
Umeščamo ga v patristično doba.
V pravoslavnih cerkvah, ki ne priznavajo vseh njegovih naukov, ga običajno imenujejo blaženi Avguštin.
Številni protestanti ga imajo za duhovnega utemeljitelja protestantizma, saj je imel hud moč na utemeljitelja protestantizma Martina Lutra, ki je bil derviš avguštinka.
Avguštinova dela odlikuje originalnost.
Njeno bistvo načelo je težava človekove eksistence.
Njeno na prvo mesto vodilo je Sveta trojica, ki je izvir vseh reči in najvišje dobro.
Božji um je veliko glaven od človekovega omejenega razuma, zato je treba nasesti v verske resnice oziroma dogme.
Uvrščamo ga med prve odločilne filozofe krščanskega srednjega veka.
Njena prednost je v eksistencialni doslednosti krščanske misli.
Koncept spomina (memoria) je zelo važen za celo filozofijo notranjega sveta.
Je vezni sestavni del, ki povezuje zunanjo, notranjo in najbolj notranjo sfero.
Povezuje nekdanjost, tukaj in zdaj in bodočnost v nenehno navzočnost.
Spomin je tako največji za razumevanje najbolj notranjega jedra vsake reči.
Njegova filozofija je imela izjemen moč na srednjeveško sholastično filozofijo.
Z Avguštinom se ponovno pojavi zgodovinska slika logosa kot temelja eksistencialnega bitja, ki ga lahko bere podoben človeku razum.
Govorice so resurs za to.
Njegov preroškost ni le razumen stališče, temveč intelektualna aktivnost, s katero odkrivamo temelje lastne biti.
Loči tri deli človeka: eksogeno, notranje in najbolj notranje.
Njegova etičnost je usmerjena v dogajanje po smrti, kjer bo osebnost v celoti poravnan za blago moralno dogajanje.
Glavne vrline ostajajo enake kot pri Platonu (hrabrost, vzdržnost, poštenost, razumnost).
Dodaja jim tri glavne krščanske kreposti: vero, up, ljubezen.
Na področju etike odpira tudi važno enigma svobodne volje.
Sveta trojica vi, kdo bo prost, a vsak se odloči po svoji volji, kako bo živel.
Je transcendenca človeka, ki jo doživljamo v osebnem odnosu z njim.
Človek je v svoji osebi soroden Bogu, a hkrati Sveta trojica človeka presega in je osnova njegove osebe.
Sveta trojica je višek človeške miselne dejavnost.
Priznava, da so zakramenti Cerkve Kristusovi zakramenti.
On jih je ustanovil, zato je tudi njihov glavna obdarovalec.
Pri tem pretvarjanje osnovno vlogo zamisel občestva svetnikov.
Cerkev vidi kot narod na način v nesmrtnost.
Cerkev je slika Kristusovega skrivnostnega telesa.
Sveti Duh je srce tega telesa.
» Do leta 390 je napisal Proti akademikom (to je skeptikom; Contra Academicos), Red (De ordine– enigma dobrega in zla v svetu in človeškem življenju), Solilokvijo (Soliloquia), Življenje v sreči (De beata).
Vita), O svobodni izbiri (De libero arbitrio)
Vsa ta dela so nastala po spreobrnjenju.«
Izpovedi (Confessiones) sodijo med velika dela svetovne književnosti.
Delo predstavlja sintezo antične in krščanske kulture, antičnega in krščanskega človeka.
V Izpovedih je skušal pregnesti vse razkošje in siromaštvo človeškega duha in srca.
Vseh trinajst knjig je ena velika zahvalna priprošnja.
Izpovedi so svojevrstno književno služba.
Po materialni plati je služba avtobiografično, zadnje tri knjige pa razlagajo zgodbo o stvarjenju in vključujejo refleksije vesoljskih razsežnost.
Med prvimi desetimi knjigami je treba razlikovati prvih devet knjig, ki opisujejo Avguštinovo dogajanje do smrti njegove matere, in deseto, ki poudarja pisateljevo psihično situacija.
» Gospod, spodbujaš nas, da te z veseljem hvalimo, ker si nas ustvaril zase, in nemirno je naše srček, dokler se ne umiri v tebi.«
" Ljubezen do bližnjega vključuje tudi ljubezen do samega sebe."" Naj te moja srce hvali, da te dragi, in izpove tvoje milost, da te hvali." Avguštin je umrl 28. avgusta 430 v Hiponu, Severna Afrika, Rimsko cesarstvo (Hippo Regius, zdaj Annaba, Alžirija).
Mesto so nato oblegali arijski vandali, ki so se začasno umaknili.
" Ko so se vrnili, so" vandalizirali" prostor in ga uničili; le Avguštinova stolnica in biblioteka sta preostali nedotaknjeni." Avguštin je umrl z mislijo, da je preminutje prehod v za vekomaj dogajanje s Kristusom in uresničitev najglobljih želja človeškega srca, kot je izpovedal že v svojih Izpovedih in je omenjeno v citatu.
Avguštin je eden največjih svetnikov in cerkvenih učiteljev.
Dobil je častni naslov Doctor gratiae (Doktor milosti).
Prvi tiskani slovenski prevod Avguština je izšel leta 1849.
Mihael Stojan jo je objavil v Zgodnji Danici.
Pred tem časom obstajajo rokopisni prevodi predvsem njegovih govorov.
Slovenci smo leta 1932 dobili Sovretov prevod Izpovedi.
Ta prevod je uredil in posodobil Kajetan Gantar, izdala pa ga je Mohorjeva druščina v Celju leta 1978.
Razgovori ob Janezovem evangeliju (prevedel Franc Ksaver Lukman), 1943 (COBISS) (COBISS)
Knjiga o veri, upanju in ljubezni (prevedel Franc Ksaver Lukman), 1959 (COBISS)
Izpovedi (prevod Anton Sovret, bralec rokopisov Kajetana Gantarja), 2003 (COBISS)" Učitelj (pri: Sveta trojica, inštruktor, stanodajalec; prevod Nataša Homar), 1991 (COBISS)" Zakonski položaj in sla (prevedla Nataša Homar), 1993 (COBISS)
O svobodni izbiri (prevedla Nataša Homar), 2003 (COBISS)
Proti akademikom (prevedel Primož Simoniti), 2006 (COBISS)
Sabljanje je sorodstvo športov in dejavnost, ki vključujejo oborožene boje, ki vključujejo obrezovanje, vbadanje ali udarce s hladnim orožjem.
Primeri orožja vključujejo: meče, nože, sulice, bajonete, kije in enako oborožitev.
V sodobni običajni rabin se sabljanje običajno nanaša na evropske sabljaške šole in iz njih izhajajoči sodobni olimpijskih razsežnosti telovadba.
Sabljanje je eden od štirih športov, predstavljenih na vseh poletnih olimpijskih igrah.
Trenutno se na olimpijskih igrah uporabljajo tri krogi orožja.
Rezanje- uporablja se pri težjih različicah mečev (težki enoročni, enoinpolročni, dvoročni) povzroči škodo zaradi udarca, ki je pogosto kritična.
Prizadeva si za telesno drobilno moč udarca, ki pogosto povzroči zlomljene kosti.
Uporabljali so ga predvsem med močno uporabo težkih oklepov.
Udarec je oster, raba pa enostavna in instinktivna, saj spominja na uporabo palice ali sekire.
Uporablja se predvsem pri lažjih mečih (katana, bodalo...), saj nož tu ne pretvarjanje velike vloge.
Cilj takšnih udarcev je zavreti ali prizadeti nasprotnika.
Udarec je debelušen, vendar se po udarcu konča z rezom (običajno potegljaj meča nazaj v gard ali živčnost novega udarca).
Priljubljena je bila za uporabo v dvobojih, saj rez običajno ni smrten.
Zbadanje– uporablja se z vsemi vrstami mečev.
Uporablja se za zadajanje smrtnih ran nasprotniku.
Manjše poškodbe so možne le na redkih mestih (rama ipd.), drugje običajno povzročajo kritične poškodbe.
Uporabno predvsem v vojaških situacijah, ko je bil namen čim hitreje pospraviti nasprotnika in se je borilo v skupinah.
Prav zaradi vojaške uporabe in smrtonosnosti je skoraj vedno prevladal del vboda nad deležem sekanja ali rezanja.
Obrezovanje.
Zgodovina mečevanja je stari skoraj toliko kot preteklost človeštva.
Človek je kot ranljivo, a pametno utrip že v pradavnini ugotovil imperativ uporabe orožja za nameni preživetja.
Na žalost se Golorok v samoobrambi ni mogel postaviti nasproti veliko močnejšim, hitrejšim in bolj agresivnim zverem.
Prvo oborožitev se je razvilo iz orodij, ki so jih uporabljali primitivni narod.
Kmalu so ugotovili, da so kamni, kosti in palice primerni tudi za obrambo pred zvermi in seveda pregon.
Zaradi učinkovitosti orožja se je raba iz samoobrambe hitro razširila v napadalno uporabo proti drugim pripadnikom človeške rase.
In tako se je vse začelo.
Skozi izkušnje, v običajen uporabi, je osebnost določil narava orožja, ki ga naredijo učinkovitejšega.
Tako je moralo primarno oborožitev gorjača sprva ratati težje- tako je nastala krepelo, koničast drog.
Prve ostre različice orožja so bile zlomljene živalske kosti, prva pravo nož, ki ga je oblikoval osebnost, pa je bilo izklesano iz kamna.
Tako obdelane kamne je nato namestil na palico in jo uporabljal kot zelo prepričljivo oborožitev.
Z odkritjem brona in železa je tako osebnost prvič v zgodovini dobil možnosti izdelave orožja po lastnih zamislih.
In rodil se je jeklo, revolucionarno oborožitev, ki so ga vojske uporabljale tisočletja od prvih civilizacij.
Skozi zgodovino so pehotne vojaki večinoma uporabljale krajše, enoročne meče (kot so rimski gladius dolžine cca 60 cm, klasičen jeklo dolžine 65 cm in naftalinski meči dolžine med 90 in 95 cm), katerega primarni cilj je bil pik, ki se je že izkazal za bolj smrtonosnega od udarcev.
Pri krajšem meču je vrnitev iz vboda hitrejši (a zato izgublja pri sekanju- kompromisi).
Z razvojem oklepnega bojevanja se je v srednjem veku razširila raba težkih mečev.
Sprva so bile v uporabi težje različice enoročnih mečev, ki so povzročile več škode tudi pri udarcu, medtem ko so dvoročne meče uporabljali predvsem za obredne namene in usmrtitve.
Šele kasneje so se uveljavili v boju, kjer so prevladovali zaradi velikega uresničitev (dosegli so do 140 cm dolžine) in smrtonosnih udarcev, ki so bili rezultat teže meča (tudi preko 3 kg).
Prednosti pa so imele svojo ceno, saj so ti meči zahtevali močnega in izkušenega uporabnika.
Kmalu se je pojavila vmesna verzija- enoinpolročni jeklo, ki OK za najučinkovitejši jeklo tega obdobja.
Ti dve družini mečev (cca.
14.- 17. st.) sta bili tudi izključen, ko se je v Evropi uporabljala dvoročna tehnika mečevanja.
Pred uporabo težjih mečev so South narodi (Rimljani, Grki) poudarjali vbadanje, North (Germani, Vikingi, Kelti) pa sečnja.
Z uvedbo težjih mečev in mešanjem južne in severne tehnike se je odnos sekanja in vbadanja preneslo na vbadanje, ko so se uporabljali težki enoročni meči, saj je tu sečnja povzročalo le manjše rane (zaradi uporabe ščitov in ščit in razmeroma lahkoten jeklo).
Na evropskih tleh lahko opazimo nagel napredek mečevanja, ki stremi k čim glaven učinkovitosti (čim hitrejšemu onesposobitvi nasprotnika).
Razlog je v veliki raznolikosti evropskih narodov in nenehnih medsebojnih vojnah ter vpadih roparskih plemen.
Tako ni bilo morda uveljaviti tradicionalne osnovno znanje, kot je na primerek na vzhodu, kjer so se nagibali k tradicionalnim, kompleksnejšim metodam.
Tako so tehnike mečevanja v Evropi kmalu postale učinkovitejše od orientalskih (vzhodnjaških, a ne nujno azijskih- Perzija, Indija, Huni...), kar da tudi absolutna premoč Evropejcev, ko so potekali dvoboji.
V Evropi je namen čim enostavnejši ureditev mečevanja, ki se ga bo armada (in po potrebi tudi vpoklicano populacija- čeprav je bila zanje običajno rezervirana raba sulic in helebard) hitro naučila in obvladala le mojstrice, ki nato veščino učijo naprej.
Predvsem plenilski pohodi imajo za posledico željo po čim hitrejšem uničenju sovražnika, saj je vsak želel zagovarjati svoj bivališče in družino pred roparskimi pohodi (tukaj ne govorimo samo o barbarskih pohodih, ampak tudi o taktičnih napadih na obmejne vasi itd.).
.).
Sprva vsebujejo predvsem slikovno gradivo, sčasoma pa vedno več opisnega besedila (nekatera dela so celo v verzih).
Z vpadi azijskih ljudstev (Huni, Avari, Velikani, Mongoli...) je v Evropo prišla še ena forma meča- bodalo.
Zanj je značilno ukrivljeno nož, ki je še posebej prepričljivo pri uporabi na konju.
Zaradi svoje učinkovitosti se je kmalu uveljavila v lahki konjenici.
Sprva se je uveljavila v Evropi (Rusija...
12. stoletje), le počasi pa se je pomikala proti zahodu (npr.
Francija je dobila poletno konjenico cca.
1690, Anglija pa cca.
1750).
Kasneje se je njegova raba razširila na vso konjenico (v konjenici ni več delitve na lahko in hudo konjenico).
Z zatonom konjeništva izginja tudi vojaška raba sablje.
Zaradi razvoja tehnologije (vpeljava strelnega orožja, ukinitev težkih oklepov, razvoj v tehniki izdelave mečev) se je jeklo skozi obdobje spet spreminjal.
Odprava težkih in okornih oklepov je zahtevala tudi reformo meča.
Postal je blag, okretnejši in hitrejši ter se razvil v serijo rapirjev.
Ker je bil blag, zato sečnja ni imelo pravega učinka.
Vendar je zaradi tega jeklo postajal blag, hitrejši in ostrejši.
Najlažja verzija rapirja je dobro znani šap, ki se uporablja izključno za vbode.
Rapir se je uporabljal predvsem v dvobojih, kjer je kraljevala mešanica rapirja in bodala (bodala).
Ker so bili dvoboji spontani, so rapirji postali delež povsem navadno opreme aristokracije in zato tudi lepše oblikovani, saj so predstavljali pred obdavčenjem modni dodatek (pozneje enako OK za sprehajalno palico- canne).
V vojski so uporabljali krajše različice rapirjev, imenovane preprosto majhni meči.
Uporaba v vojski je sčasoma rezultat razvoja tehnologije in spremembe načina bojevanja (sterilno oborožitev).
Meč se je v vojski ohranil kot statusna pripomočki generalov in poveljnikov še dolgo potem, ko ga niso več uporabljali v bojih (npr.
Japonska v 2. svetovni vojni) in se ohranja tudi v sodobnem času kot delež svečane vojaške uniforme (npr.
Slovenska armada, brigadirji prejmejo brigadirsko sabljo, ki je znak statusa v oboroženih silah).
Že v najzgodnejši zgodovini pa so morali vojaški poveljniki svojo vojsko poučiti premikati jeklo, preden so jo popeljali v borba, kar pomeni, da so morali vojaštvo pred bitko premagati določeno tehniko, ne da bi pri tem utrpeli poškodbe.
Tako se zaradi varnostnih in seveda ekonomskih razlogov obrambno- napadni urjenje nikoli ni izvajal s pravim orožjem.
Tudi, zlasti med plemstvom, so se veščine mečevanja začeli poučevati otročad, ki so bili prešibki za uporabo težkega meča.
Sprva (aristokracija), kasneje je vadba potekalo s topimi železnimi meči, v kasnejših obdobjih (armada) pa so bili redkejši.
Paličasta veščina ali lesene replike so vedno predstavljale nekakšen predgovor v stisk roke s pravim orožjem.
V pravo borilno veščino se razvije, ko začne šteti prepoved nošenja orožja.
V mečevanju izurjeni gornji sloji vlogo meča kot statusnega simbola nadomestijo s sprehajalnimi palicami, ki jih uporabljajo tudi v samoobrambne namene.
Kasneje je uporabo palice prevzela francoska armada kot delež borilne veščine Savate (predvsem gorjača v mornarici, canne pa kot samoobrambno resurs).
Poleg samoobrambe raba kija vedno predstavlja nekakšen predgovor v spretnost mečevanja, kasneje pa tudi v borba na bližino z mušketami in bajoneti.
Dandanes se meči zaradi razvoja sodobnejšega strelnega orožja ne uporabljajo več v vojaške namene (razen kot statusni, okrasni znak).
Še vedno se uporablja gorjača v policijskih enotah in kot pogostokrat resurs samoobrambe.
Najpogostejša forma obrambe je zapora, ki se izvaja z orožjem, najbolje s stranskim (topim) delom orožja.
Možne so tudi utaje.
Oklep in oklep so uporabljali predvsem v zgodovini.
Glava je bila vedno zaščitena s čelado.
V kasnejših obdobjih sta oklep in ščit postala okorna.
V boju se je pojavilo strelno oborožitev, jeklo pa se je razvil v poletno in urno oborožitev.
V civilni rabin so za obrambo uporabljali tudi plašč ali odejo ter posebne rokavice, s katerimi je bilo morda zgrabiti nož meča.
Brezžični predaja signala je predaja signalov v prostoru z uporabo elektromagnetnega valovanja.
Na področju telekomunikacij poznamo brezžični predaja že več kot sto polet.
Odkar je leta 1895 Guglielmo Marconi na razdaljo 100 metrov brezžično poslal Morsejevo abecedo" s", ki jo predstavljajo tri zaporedne lise, se je brezžična sporazumevanje razširila na vsa deli človekovega življenja.
Komercialni, zabavni, profesionalni, vojaški in zasebni osebni namigi potujejo po neverjetno obsežnih brezžičnih komunikacijskih sistemih.
Zato ne preseneča, da v računalniških povezavah pridobivajo vedno večjo izredno komunikativno vlogo.
Brezžične povezave se uporabljajo tudi za komunikacijo med računalniki v računalniških omrežjih.
Teh povezav je vedno več tudi v urbanem okolju in v stavbah.
Brezžične napravice lahko uporabljate tudi med prevozom (npr. v avtu, ladji, vlaku...).
V anteni oddajnika se električni znak pretvori v elektromagnetno val.
Od valov prepotujejo velike razdalje do sprejemne antene, kjer se znak pretvori nazaj v električni.
Laserski predaja informacij s svetlobnimi vodna brazda je nepovraten in naravnan v nivoji liniji.
Na oddajni strani je laser, na sprejemni pa fotodetektor, ki ta znak zajame.
Omogoča raznovrstno pasovno širino z nizkimi izdatki namestitve, vzdrževanja in uporabe.
Sistem se najpogosteje namesti na visoke zgradbe, stolpe ali kandelabre.
Za dvosmerni predaja morata biti na obeh straneh nameščena laserski oddajnik in naprava za odkrivanje svetlobe.
Na istem kanalu laserskega sistema lahko hkrati poteka sporazumevanje številnih telefonskih, radijskih, televizijski in informacijskih povezav.
Slaba značilnost takšnih povezav je njihova razdražljivost na temperaturo, svetlobo in druga vremenske vplive ter fakt, da zahtevajo izjemno točno vodenje snopa.
Tudi padavine ali gosta negotovost lahko omejita predaja.
Okoljske okoliščine torej močno vplivajo na žarek, saj ga preusmerjajo in s tem prekinejo povezavo.
Osnova komunikacijskega satelita je mikrovalovni repetitor z izredno raznovrstno pasovno širino.
To je priprava, ki sprejema znak in ga z enako frekvenco posreduje naprej, lahko ga tudi ojača.
To so napravice, ki sprejmejo znak, ga ojačajo in pošljejo nazaj na zemljo na druga frekvenci.
Za popolno komunikacijo so potrebni trije sateliti.
Naslednji vrsta so MEO (Medium Earth Aerospace Orbit) in se nahajajo v povprečen Zemljini orbiti na višini 10.000 h.
Za predaja je potrebnih 10 satelitov.
Zadnji vrsta so LEO (Lower Earth Aerospace Orbit) in se nahajajo v podrejen Zemljini orbiti na višini 5000 h.
Za kritje celega sveta je potrebnih 50 satelitov.
Uporabljamo jih za telefonske, radijske, televizijske in informacijske omrežne povezave.
Zaradi cenen in enostavne komunikacije satelitske povezave močno tekmujejo z optičnimi povezavami.
Cerebralna ohromelost se nanaša na skupino neprogresivnih motenj gibanja in drže telesa in je rezultat različnih možganskih okvar, ki so nastale pred, med ali po rojstvu, za katere so značilne odrevenelost ali ohromelost (od monopareze do tetraplegije), duševna nerazvitost in epileptični napad.
.
Izraz se nanaša na raznovrstno skupino ireverzibilnih možganskih okvar, ki običajno nastanejo kot rezultat delovanja škodljivih dejavnikov med nosečnostjo, med porodom ali v obdobju do 3. leta starosti otroka.
Običajno je prizadeto področje eno izmed tistih, ki je namenjeno nadzoru delovanja mišic in izvajanju določenih telesnih gibov, zato so za možgansko paralizo v osnovi značilne interferenca gibanja in drže telesa, osnovnim simptomom in znakom pa se lahko pridružijo še interferenca govora, razdražljivost, učne problemi ali duševna nerazvitost.
Prizadeti delež možganov ne deluje pravilno ali se še ni popolnoma razvil.
Čeprav se napaka ne spreminja, je klinična podoba otroka s možgansko paralizo dinamična.
Kako se bo cerebralna ohromelost kazala, je odvisno od obsega okvare in deli poškodovanih možganov, v določeni meri pa na to vplivata tudi terapija in brez spremstva napredek otroka.
Odvisno od vseh naštetih dejavnikov se lahko prekinitev izrazi kot komaj opazna anomalija ali pa napreduje v zelo hendikepiranost.
Glede na simptome in znake delimo možgansko paralizo na 4 klinično različne krogi:" spastični vrsta: pojavi se pri 60- 65% bolnikov s možgansko paralizo; defekten je motorični delež možganske skorje in piramidni ureditev;"" atetotični vrsta: pojavi se pri 20% bolnikov s možgansko paralizo; poškodovani so bazalni gangliji in ekstrapiramidni ureditev;"" ataktični vrsta: pojavi se pri 5% bolnikov s možgansko paralizo; poškodovani so majhen pamet in cerebralno hlod;"" mešani vrsta: pojavi se pri 10% bolnikov s možgansko paralizo; prevladujejo tremor, nefleksibilnost in zamišljenost mišičnega tonusa."
Na možgansko paralizo pomislimo, ko sin pri določeni starosti ne doseže normalnega gibalnega razvoja (npr. vzpenjanje glave, sedenje, situacija, korak).
Otroci, rojeni s možgansko paralizo, imajo v prvi fazi pogosto napačno držo s povečanim mišičnim tonusom ali pa so meso ohlapne, pozneje pa se pojavi spastičnost.
Zgodi se tudi, da znakov cerebralne paralize sprva sploh ne opazimo in se pokažejo šele, ko sin doseže določeno stara leta (večinoma okoli 6. meseca).
Na vsesplošno so simptomi zelo raznoliki, lahko se razlikujejo od skoraj neopazne okornosti pri majhnih okvarah CŽS do hude invalidnosti (nesposobnost hoje), ki je rezultat hudih okvar CŽS.
Značilni simptomi, ne glede na vrsto, vključujejo bolesten mišični tonus, interferenca ravnotežja in nenormalno povečane reflekse, ki jih pogosto spremljajo nehoteni gibi (npr. obraza) in zmanjšana mišična množica.
Mišični tonus je odločnost meso ob palpaciji ali vzdržljivost na razširitev meso, ki je običajno povišana in se označuje kot spastičnost (motorična prekinitev, za katero je tipično porast mišičnega tonusa sorazmerno s hitrostjo raztezanja meso).
Hoja je negotova, običajno škarjasta (kolena se obrnejo navznoter in se križajo) ali korak po prstih.
Lahko pride tudi do deformacije kosti in sklepov.
Normalen napredek kosti je odvisen s silo, s katero normalne meso delujejo nanjo.
Kosti so pogosto tanke in postanejo tanjše, ko sin napreduje v telesnem razvoju.
Odvisno od stopnje spastičnosti lahko osebnost s možgansko paralizo doživi številne nepravilnosti sklepov.
Ljudje s CP so običajno podrejen, ker se njihove kosti ne razvijejo do svoje polne dolžine.
Včasih se zgodi, da dolge kosti okončin rastejo različno hitro, kar cevi do neenakomerne dolžine časovni okvir ali nog.
Zaostanek v motoričnem razvoju običajno spremlja zamuda v intelektualnem razvoju.
Simptome cerebralne paralize pogosto spremljajo problemi z govorom.
Incidenca dizartrije (govorica je razumen, vendar govor niso dobro oblikovane) je okoli 80 %.
Pojavi se lahko kot rezultat slabega nadzora dihanja in mišic, ki sodelujejo pri tvorjenju besed.
Cerebralno paralizo lahko spremljajo tudi epileptični napad, božjast, apraksija, interferenca občutljivosti in inkontinenca za fekalije in vodo.
Te simptome pogosto spremljajo bolečine in interferenca spanja.
Bolečina se pojavi v povezavi s spastično povečanim mišičnim tonusom, absurdno držo in otrdelimi zaključki, morda zaradi nepravilno nastavljenih opornic.
Pri spastični obliki, ki je najpogostejša, je močno povišan mišični tonus (meso so zelo zakrčene in jih ni morda podaljšati) in okrepljeni tetivni refleksi.
Konvulzije lahko včasih sproži nenadejan zvočni ali optični stimul.
Hoja je značilna trda, okorna in krčevita, kolena se križajo ali dotikajo (škarje).
Pridružene so lahko tudi kontrakture sklepov (zaključki so togi in ne omogočajo normalnega gibanja).
To obliko pogosto spremljajo interferenca požiranja in govora.
Poznamo hemiplegični vrsta, diplegični vrsta in tetraplegični vrsta spastičnosti.
Hemiplegična forma je največkrat rezultat zmanjšane prekrvavitve otrokovih možganov v tretjem trimesečju nosečnosti.
Redko se diagnosticira ob rojstvu, običajno se pokaže v starosti 6 mesecev, ko sin začne raztezati se po predmetih in je ta dejavnost omejena le na eno roko.
Običajno je najnižji okončina manj ranjen, zato problemi s hojo pogosto niso tako izražene in otročad običajno shodijo do 18. meseca starosti.
Prizadetost spodnjih okončin je običajno pogostejša pri nedonošenčkih.
Pri spastični diplegiji, imenovana tudi Littlova obolenje, je običajno bolj prizadeto učinek spodnjih udov kot učinek zgornjih, ki so lahko tudi popolnoma neprizadeti.
Tudi ta forma se najpogosteje pojavlja pri nedonošenčkih.
Pri tej obliki bolezni vsako hoteno premikanje spremlja truma nehotnih in nenadzorovanih gibov okončin ter trzaj obraza.
Če so bolniki vznemirjeni, so ti pojavi bolj izraziti, v mirovanju in spanju pa teh gibov ni.
Pri bolnikih z ataksijo je ravnovesje moteno, korak je nezanesljiva, majava, z razmaknjenimi nogami.
Pri izolirani ataksični obliki ni spastičnosti in duševne sposobnost običajno niso prizadete.
V veliki večini primerov vzroka bolezni ni morda dognati, običajno so razlogi nepravilnosti v razvoju otroka med nosečnostjo, hipoksija možganov in telesne poškodbe centralnega živčnega sistema med rojstvom in zgodnjim otroštvom.
Cerebralna ohromelost se pogosteje pojavlja tudi pri dvojčkih in trojčkih.
Skoraj pol sin s možgansko paralizo je nedonošenčkov.
Prezgodaj rojeni otročad so bolj ranljivi za ishemične poškodbe možganov, saj njihovi organi še niso popolnoma razviti.
Okužbe matere med nosečnostjo močno povečajo riziko za možgansko paralizo, saj so plod pamet zelo občutljivi na strupene snovi, ki nastanejo med okužbo.
Cerebralna ohromelost nima genetskega vzroka in se ne deduje.
Intrauterini dejavniki za napredek cerebralne paralize so:
Dejavniki za rojstvo cerebralne paralize kmalu po rojstvu so:
Dejavniki za napredek cerebralne paralize v zgodnjem otroštvu:
Cerebralna ohromelost se pojavi pri približno 25 otrocih na 10.000 živorojenih sin.
Njena pojavnost rahlo narašča, najverjetneje zaradi povečanja števila sin z nizko porodno težo.
Incidenca pri otrocih z normalno težo ostaja enaka.
Polovica sin s možgansko paralizo ima nizko porodno težo, 28 % sin s možgansko paralizo pa se rodi lažjih od 1500 G.
V nekaterih primerih lahko diagnozo cerebralne paralize postavimo takoj po rojstvu, še posebej, če vemo, da ima sin povečano možnost za rojstvo bolezni, v večini primerov pa lahko diagnozo postavimo šele, ko sin dopolni 18- 24 polet.
Mesecih.
Včasih sta za namestitev diagnoze zadoščala večmesečno ali celoletno nadzor bolnikovega razvoja in telesni pregled, danes pa so nam v podpora slikovne diagnostične metode, kot sta CT in MRI, s katerimi lahko ugotovimo razpon in lokalizacijo.
Okvare, grob obdobje nastopa in možnost povezanih simptomov (božjast, duševna nerazvitost).
Mri se običajno uporablja pogosteje, kar ima manj negativnih stranskih učinkov.
Cerebralna ohromelost je neozdravljiva in vseživljenjska obolenje, vendar ne vpliva na pričakovano življenjsko dobo in reproduktivne funkcije.
Bolezen ne napreduje, lahko pa se simptomi v roku življenja poslabšajo ali nekoliko izboljšajo zaradi različnih zunanjih dejavnikov (npr. izboljšava motorične aktivnosti zaradi zdravljenja).
V večini primerov vpliva bolezni na otrokov intelektualni zmožnost ni morda dognati, dokler sin ne vstopi v šolo.
Otroci s možgansko paralizo so bolj nagnjeni k učnim težavam, ni pa krvavo.
Inteligenčni količnik med bolniki s možgansko paralizo je raznolik tako kot pri normalni populaciji, zato je važno, da se otrokom s to boleznijo zagotovijo vse možnost za edukacija.
Večina odraslih s možgansko paralizo je sposobna normalno učinkovati v družbi, nekateri so popolnoma samostojni, druga potrebujejo ločeno podpora pri različnih opravilih.
Kadar gre za res zelo obliko cerebralne paralize, je včasih nujna preselitev v ustanovo, kjer je bolniku ustrezno oskrbljena.
Zdravljenje cerebralne paralize je simptomatično.
Cilj zdravljenja je dovoliti otrokom s možgansko paralizo čim večjo neodvisnost in samostojnost.
Nujni so individualna obdelava pacienta, dobro obojestransko zveza delavcev v zdravstvenem timu (fizioterapevtka, delovni terapevt, protetiki, govorna terapevtka) in zveza staršev.
Pri tem ima zelo važno vlogo fizioterapija, ki jo izvajajo posebej usposobljeni fizioterapevti.
Namen tega dela tretmaja je liberalizacija spastičnih mišic, uk zavestne uporabe posameznih mišičnih skupin ter izboljšava koordinacije in hoje.
Včasih je v postopek zdravljenja vključena tudi masaža, ki pomaga sprostiti napete meso in obdržati mobilnost sklepov.
Otrok se v okviru delovne terapije postopoma uči vsakodnevnih aktivnosti, kot so odevanje, oskrba telesa in hramba ter sodelovanja v prostočasnih aktivnostih.
Zelo važno je, da pri delovni terapiji sodelujejo tudi starši in se tako naučijo, kako skozi usmerjeno igro koristiti otroku pri razvoju novih veščin.
Govorna zdravljenje pri logopedu otrokom pomaga popraviti ustno komunikacijo.
Cerebralna ohromelost poleg spodnjih in zgornjih udov pogosto prizadene meso obraza in lahko vpliva na dih ter zmožnost požiranja in žvečenja hrane.
Govorna zdravljenje se pogosto začne v predšolski dobi in se nadaljuje v šoli.
Protetiki sodelujejo pri izdelavi naramnic, ki zagotavljajo oporo, preprečujejo deformacije in izboljšajo otrokovo hojo.
Med uporabljenimi zdravili so antiepileptiki, pomirjevala, mišični relaksanti (benzodiazepini, baklofen) in zdravila proti bolečinam.
Učinek botulina je povraten, zato je kar je treba terapija iti skozi vsakih 4- 6 mesecev.
Včasih je kar je treba kirurško terapija, ki pomaga lajšati bolečino in ohranja mobilnost ter pravi situacija sklepov, in se izvaja šele po prvem letu starosti.
V večini primerov razlog cerebralne paralize ni poznan, zato s posebnimi ukrepanje ni morda prepričljivo onemogočiti nastanka bolezni.
Priporočljivo je tudi natančnejše medicinsko nadzor morebitne že obstoječe kronične bolezni matere (npr. sladkorne bolezni, visokega krvnega garanje itd.), ki bi lahko prispevala k prezgodnjemu porodu, saj se cerebralna ohromelost v večjem odstotku pojavi pri nedonošenčkih.
Otroci in odrasla oseba s možgansko paralizo se lahko zaradi narave bolezni srečujejo z različnimi težavami in ovirami pri vključevanju v družbo, ki jih je treba pravočasno razpoznati in čim uspešneje odpraviti in lajšati.
V zgodnjem obdobju otrokovega razvoja ima pretvarjanje zelo važno vlogo, saj z njeno pomočjo krepi motorične sposobnost in se uči novih veščin, s pomočjo skupinske igre pa razvija komunikacijske sposobnost.
Če pretvarjanje iz kakršnega koli razloga postane otežena, lahko negativno vpliva na otrokovo odločnost in samostojnost ter prepreka napredek novih veščin, zato je treba otrokom s možgansko paralizo posvetiti nenavadno pazljivost in jih pravilno vklopiti v igro.
V skupinskih dejavnostih pa že v predšolskem obdobju.
Otrok s možgansko paralizo ima lahko v šolskem obdobju velike problemi s pisanjem, ki ga je morda ublažiti s prilagojenimi oprema, in govorom, ki je pogosto manj jasen, problemi pa lahko naleti tudi pri prostočasnih aktivnostih.
Vse težave je treba pravočasno razpoznati in jih ustrezno omiliti, važno je osveščanje in edukacija javnosti o naravi bolezni in njenem poteku, važno vlogo pa ima tudi opora prijateljev in družine.
Medicina je na področju zdravljenja lesen žleb naredila dolgotrajno pot, od uvedbe kemoterapije leta 1940 do razvoja novejših tarčnih terapij, vendar ima večji del teh pogosto neprijetne ali celo usodne stranske učinke.
Kljub napredku medicine rakovica ostaja zastrašujoča, pogosto neozdravljiva obolenje.
Zaradi teh razlogov se alternativna amulet vse bolj uveljavlja na tem področju, saj naj bi imela manj stranskih učinkov in večjo prepričljivost kot standardna zdravljenje.
Te metode delimo na komplementarne, to je tiste, ki se uporabljajo skupaj s standardno terapijo lesen žleb.
Ti običajno lajšajo različne simptome same bolezni ali blažijo stranske učinke standardne terapije, kot so pomanjkljivost, slabo razpoloženje ipd.
Druga sorta metod, ki jih je malo, so alternativne metode.
Ti naj bi služili kot odškodnina za standardno terapijo.
Zakaj bolniki z rakom uporabljajo alternativne metode?
Drugi te metode uporabljajo za razvijanje imunskega sistema ali celo iščejo lek, ki bi uničilo lesen žleb, čeprav je za to malo dokazov.
Metode in snovi v uporabi Bela omela (Viscum album L.)
V komplementarnem (dodatnem) zdravljenju lesen žleb je terapija z omelo na prvem mestu.
V izjemnih primerih lahko terapija z izvlečki omele uporabimo tudi kot alternativo, največkrat pa dodatno kemoterapiji in /ali obsevanju ter pri preprečevanju recidivov.
" Uporaba izvlečkov omele je podrobno opisana v priročniku:"" Bela omela; Zdravljenje z izvlečki Viscum album (VAE)""."
V hrustančnem tkivu ni krvnih žil, kar je privedlo do predpostavke, da zavira angiogenezo.
Tumorsko struktura je bogato obdano s krvnimi žilami in z zaviranjem angiogeneze se zavira nastanek novih krvnih žil, povečanje tumorja in nastanek metastaz, zato je hrustanec morskega psa indiciran v alternativni terapiji lesen žleb.
Izdelki iz hrustanca morskega psa so na voljo kot prehranska dopolnila, običajno v obliki prahu ali kapsul.
Ima lahko zaščitne učinke s preprečevanjem nastajanja in aktivacije rakotvornih snovi, s pospeševanjem popravljanja DNK in z zmanjšanjem celične proliferacije ali induciranjem celične smrti.
Med drugim vsebuje aminokislino arginin in antioksidant selen, katerega koristnost pri preprečevanju in zdravljenju nekaterih vrst lesen žleb še preučujejo.
Večinoma se uporablja kot hranilno dodatek pri povišanem holesterolu, visokem krvnem tlaku in boleznih srca, indiciran pa je tudi v preventivi nekaterih vrst lesen žleb: lesen žleb želodca, debelega črevesa, trebušne slinavke, požiralnika in dojke.
Populacijske študij so pokazale tudi do 50- procentno znižanje tveganja za rojstvo lesen žleb pri večjem uživanju česna.
Vendar je mehanizem za bitje na to temo izvedenih zelo malo kliničnih učenje.
Največji izvir so rastline, vsebnost v rastlinah pa je odvisna od vsebnosti selena v tleh.
Najdemo ga tudi v mesu in pomorski hrani.
Selen je mineral v sledovih, ki je urgenten za dobro počutje.
Vgrajuje se v beljakovine in tvori selenoproteine, ki so pomembni antioksidativni encimi.
Tako je indiciran za lesen žleb pljuč, debelega črevesa in danke ter lesen žleb prostate.
Nekatere študij na živalih kažejo, da omega- 3 maščobne kisline kot hranilno dodatek zavirajo povečanje obstoječega lesen žleb ter upočasnjujejo in zmanjšujejo metastaze, klinične študij pa dajejo antitetično si rezultate.
Zdi se, da so hormonsko neimenovalniški tumorji še posebej občutljivi na omega- 3 maščobne kisline, čeprav tudi upočasnjujejo povečanje pljučnega lesen žleb v študijah na živalih.
Prav tako naj bi te kisline povečale prepričljivost kemoterapije in radioterapije ter zmanjšale kaheksijo pri raku.
Mehanizem delovanja teh maščobnih kislin na povečanje rakavih celic je preoblikovanje metabolizma eikozanoidov in estrogenov, zaustavitev mitoze in obstrukcija angiogeneze.
Sloves zelenega čaja kot močnega premoženje proti raku narašča.
Preprečeval naj bi povečanje tumorja, zmanjšal njegovo razsežnost in metastaze.
Antioksidant naj bi se vezal na dihidrofolat reduktazo, s čimer bi zaviral povečanje tumorskih celic in povzročal njihovo sušenje, prav tako pa bi povzročil, da se celice tesneje vežejo, zaradi česar se težje ločijo in razširijo na druga dele telesa.
Nekateri dokaz tudi kažejo, da blokira estrogenske receptorje, kar je uporabno pri hormonsko odvisnem raku dojke in maternice.
Spojine v zelenem čaju ciljajo samo na rakave celice in ne vplivajo na zdrave celice.
Študije kažejo, da zmanjšuje razsežnost jetrnega, kožnega in želodčnega lesen žleb, upočasnjuje ali preprečuje rojstvo lesen žleb dojke in prostate.
Kanadska redovnica Rene Caisse, ki je s tem čajem ozdravila svojo teto, ki je imela neozdravljivega lesen žleb.
Rene je čaj poimenoval Essiac (napačno prebral njeno ugled.
Essiac čaj je zmes 4 zelišč: korenine repinca (Arcticum lappa), korenine rabarbare (Rheum palamtum), kislice (Rumex acetosella) in stebla rdečega bresta (Ulmus pulva).
Uporablja se predvsem v alternativni medicini za terapija lesen žleb.
Številni zdravilci trdijo, da se bolje obnese pri bolnikih, ki so že bili na kemoterapiji ali obsevanju.
Nekateri tudi trdijo, da popoln rod, pospešuje obnovo celic, obnavlja plosk energije in razstruplja organ.
Makrobiotika je eden najbolj priljubljenih alternativnih ali dopolnilnih pristopov k zdravljenju lesen žleb in je več kot le metoda prehranjevanja, je tudi filozofija in kulturološko premikanje.
V zadnjem času pa makrobiotika dobiva smisel prehranskega režima za obstrukcija in terapija številnih bolezni, filozofski vidiki pa so manj poudarjeni.
Poleg prehranske oskrbe so za obstrukcija lesen žleb koristne tudi druga aplikacije makrobiotičnih načel- glaven akcent na telesni dejavnost, minimalna izpostavljenost pesticidom, različnim kemikalijam in elektromagnetnemu sevanju, znižanje stresa.
Makrobiotika zagovarja konzumacija polnovredne, nepredelane hrane.
Takšna hrana priporoča konzumacija naravne hrane, ki je zrasla v lokalnem okolju.
Vsebuje veliko žitaric, zelenjave, stročnic, fermentirane soje in juh ter manjše količine rib, oreščkov, semen in sadja.
Dieta poudarja tudi smisel počasnega uživanja hrane in dobrega žvečenja.
Pomembno je, da vsa žita uživamo polnozrnata.
Hrano je treba veseliti se ​​v čim bolj naravnem stanju, zelo odsvetujemo uporabo predelane hrane.
Med nedovoljeno hrano so mastno mišice, večji del mlečnih izdelkov, sladkor, kava, pristen čaji, energijske pijače, pijača, čokolada, rafinirana mokka, ostro začimbe, kemikalije in konzervansi.
Glede na študijo, ki sta jo leta 1997 izvedla Ameriški institut za raziskovanje lesen žleb in Svetovna ustanova za raziskovanje lesen žleb, naj bi porast dnevne porabe sadja in zelenjave z 250 G na 400 G povzročilo znižanje števila bolnikov z rakom za 20 %.
Zbrani dokaz kažejo, da polnozrnata žita zmanjšujejo riziko za različne krogi lesen žleb.
Nekatere študij so primerjale dve populaciji žensk, eno populacijo žensk, ki se prehranjujejo makrobiotično, druga pa značilno ameriško prehrano.
Med obema populacijama so opazili razliko v presnovi estrogena in da lahko makrobiotična hrana vpliva na presnovo estrogena na metoda, ki zmanjša riziko za hormonsko odvisne krogi lesen žleb, vključno z rakom dojke in prostate.
Bolj omejeni pa so namigi o vplivu makrobiotike pri zdravljenju bolnikov, ki že imajo lesen žleb.
Obstajajo pričevanja posameznikov, ki trdijo, da so lesen žleb preživela s pomočjo makrobiotike.
Samo ena objavljena študija je poskušala dobiti bolj sistematične namigi o učinkovitosti makrobiotičnega pristopa k raku, to študijo pa je močno ovirala njena retrospektivna značaj.
Pri proučevanju lesen žleb prostate pri moških in lesen žleb trebušne slinavke pri ženskah je bilo ugotovljeno, da se je v obeh primerih obstoj podaljšalo in kvaliteta življenja izboljšala.
Veliko ljudi po svetu uporablja alge kot hrano in lek.
Terapevtske uporabe morskih alg so na Japonskem poznali že stoletja, vendar so se znanstvene raziskovanje njihove sposobnost zdravljenja bolezni začele šele v sedemdesetih letih prejšnjega stoletja.
Različni znanstveniki povezujejo nizko pojavnost lesen žleb v nekaterih delih Japonske z rednim uživanjem alg konbu in drugih morskih alg.
Zaradi svojih protitumorskih narava se konbu in druga morske alge že prodajajo po vsem svetu v obliki prehranskih dopolnil in alternativnih zdravil.
Raziskovalci verjamejo, da U- fukoidan inducira apoptozo rakavih celic.
Ugotovljeno je mehanizem za bitje, da U- fukoidan zavira metastaze tumorskih celic v normalnih tkivih.
Krepi tudi dejavnost makrofagov pri uničevanju tumorskih celic.
Antineoplastoni so skupina peptidov, ki jih običajno najdemo v urinu in krvi.
Prvotno so jih izolirali iz človeškega urina za uporabo v medicinskih raziskavah, zdaj pa jih sintetizirajo v laboratoriju.
Antineoplastonsko terapijo je razvil Stanislaw Budzinsky.
Skupino peptidov in derivatov, ki se uporabljajo v alternativnem zdravljenju lesen žleb, je poimenoval antineoplastoni.
Budzynski brez spremstva trgovanje te spojine in izvaja klinične študij o njih na svojem inštitutu.
Predlagal je, da nadloga v telesu biti postopek, ki nadzoruje napredek celice, in da se, ko ta postopek ni učinkovit, kletka nenehno območja in razvije v tumor.
Verjel je, da določene naravne snovi, antineoplastoni, delujejo kot gumb, ki nenormalne celice preusmeri nazaj na pot normalnega razvoja.
Ker peptidi veljajo za nosilce navodil v telesu, je začel brskati peptide, ki so prisotna v krvi bolnikov z rakom.
S primerjavo krvi zdravih ljudi in krvi ljudi z rakom je ugotovil, da imajo narod z rakom manjše količine nekaterih snovi v krvi.
Iste snovi je našel v urinu in predlagal, da bi nekatere od teh spojin lahko uporabili za ustavitev delitve nekaterih rakavih celic.
Elaginsko kislino najdemo v malinah, jagodah, brusnicah, orehih, orehih in drugih rastlinskih živilih.
Je dokazano antikancerogena in antimutagena material ter zelo krepak antioksidant.
V alternativni medicini se že dolgo uspešno uporablja v boju proti raku dojk in grla.
Pomaga tudi pri drugih oblikah lesen žleb.
Lahko povzroči apoptozo (celično preminutje) rakavih celic.
Nekateri tudi trdijo, da lahko prepreči rakotvornim snovem vezavo na DNK in okrepi vezivno struktura ter tako zmanjša metastaze.
Zdravljenje cvetov- Bachove kapljice V tridesetih letih prejšnjega stoletja je to metodo zdravljenja razvil Edvard Bach, ki je verjel, da zbolimo, ko srce in organ nista v harmoniji.
Bachove kapljice so močno razredčeni izvlečki rastlinskih cvetov, pripravljeni na s soncem obsijan metoda ali kot kompresa, ki jih nakapamo na govorica ali zmešamo z vodo in popijemo.
Uporaba Bachovih kapljic naj bi krepila notranje ravnotežje, zato boste po Bachovem prepričanju ozdraveli.
Zdravilci jih predpisujejo predvsem za omilitev stresa, tesnobe, strahu in panike, saj naj bi izboljševali volja.
Nekateri celo trdijo, da kapljice izboljšujejo imunski ureditev, a za to ni dokazov.
Bolniki se radi poslužujejo tega načina zdravljenja, ker je vse spontano, torej nedolžno.
To ni vedno res, saj lahko tudi takšni pripravki povzročijo stranske učinke in vplivajo na standardna zdravljenja.
Kompleksno terapija lesen žleb, ki ga doktor prilagodi vsakemu bolniku posebej.
Večina zdravnikov pa zavrača vsakršno prepričljivost, zato to metodo trenutno uporablja le njen inovator.
Glavno vodilo homeopatije je– podobno se zdravi s podobnim.
Potenciranje v bistvu pomeni razredčenje, ki po mnenju homeopatov odstrani toksične snovi, v raztopini pa se ohranijo dobre narava učinkovine.
Homeopatijo zelo pogosto uporabljajo bolniki z rakom, nekateri kot komplementarno, druga kot alternativno metodo, saj nekateri pripravki celo ustavijo povečanje tumorja v zgodnjih fazah (Arsenicum album).
Arzen je bil v preteklosti indiciran za lesen žleb.
Omenja se v delu Corpus Hippocraticum, ki je svet predvsem celjenju ran.
Med drugim se tam prvič pojavita izraza karkinos in karcinom, kot so poimenovali vidne tkivne spremembe.
Določene krogi lesen žleb naj bi bile med karcinomi, Hipokrat pa je za terapija karcinomov priporočal minerale arzena v kombinaciji z drugimi zeliščnimi in mineralnimi sredstvi.
Nekateri homeopatski pripravki, ki se lahko uporabljajo, so: Belladonna– za nenadne, močne napade vročine, Sepia- za tiste, ki se počutijo izčrpane, izgubijo interes za vsakdanja opravila in se odtujijo od družine, Ignatia– za čustvene vzpone in padce med menopavzo, Calcarea carbonica– proti nočnemu potenju, proti rdečici, za porast telesne teže.
Antropozofska amulet in terapija z izvlečki bele omele (Viscum album extracts/ VAE)
Pred skoraj stoletjem je antropozofsko medicino utemeljil dr. Rudolfa Steinerja in je izraz celostnega pogleda na človeka kot utrip s meseno, psihično in spiritualno komponento.
Po mnenju dr. Po mnenju Marie Mayrhoffer je pogoj za rojstvo lesen žleb nakisanost človeka, saj tumor raste v kislem okolju.
Do zakisanosti naj bi prišlo vedno, ko živahnost vdihavanja premoč nad energijo izdiha, kot se zgodi pri stresu, strahu in naporu.
Na antropozofskih klinikah izvajajo pet korakov, ki so podlaga antropozofskega pristopa k raku:
• PREHRANA: konzumacija polnovrednih živil, večinoma rastlinskega izvora in po možnost biodinamično pridelanih.
Pravijo pa, da če prosiš za paradižnik, ti ​​ugodijo, saj nadloga biti tudi srce potešena.
• UMETNOST: zdravljenje z risanjem, sem spadajo tudi evritmija, glasbena spremljava in govorna terapija.
Umetnost naj bi spodbujala in negovala notranjega ustvarjalnega človeka.
• ZDRAVILA: zelo pomembni so izvlečki bele omele (petih podjetij), ki delujejo imunomodulatorno, antimutageno in tudi protitumorsko.
Nekatera podjetja imajo tudi homeopatsko potencirano omelo.
• POGOVOR: Pogovor z zdravnikom, ki ga mnogi bolniki z rakom pogrešajo, je lahko zelo drag.
Danes najbolj znana antropozofska način pri zdravljenju lesen žleb so izvlečki bele omele, ki se uporabljajo bolj kot komplementarna zdravljenje, individualna imunoterapija, za omilitev simptomov lesen žleb ter omilitev stranskih učinkov kemoterapije in obsevanja.
V Nemčiji se 2/3 bolnikov z rakom zdravi z izvlečki omele.
Na forumu KAM je predstavljen vodilni Priročnik za terapija z izvlečki omele v slovenščini.
Izvlečke apliciramo subkutano ali redkeje intravensko ali v telesne votline.
Akupunktura je ena od metod tradicionalne kitajske medicine in OK za enega najstarejših postopkov zdravljenja nasploh.
Tradicionalna kitajska amulet pojasnjuje, kako akupunkturne točke ležijo ob t. jaz. meridiani.
V telesu jih je dvanajst in veljajo za medsebojno povezane energijske način, po katerih tečeta jin in jang.
Cilj akupunkture je torej ponovna uveljavitev energijskih tokov in hkrati ponovna uveljavitev harmonije v telesu.
Nekateri zahodni zdravniki to teorijo zavračajo in bolj verjamejo v izločanje endorfinov v telesu in zato omilitev bolečin.
Bolniki z rakom uporabljajo to metodo predvsem kot dodatek standardni terapiji za spretnost bolečine, slabosti in bruhanja.
Uporaba magnetoterapije pri zdravljenju lesen žleb osnova na teoriji, da raba magnetnega polja na rakave celice ustvarja škodljivo okolica s povečanjem oksigenacije.
Te snovi bodisi vdihavamo bodisi nanesemo na kožo, tudi med masažo.
Najbolj priljubljena eterična olja v uporabi so lavendel, rožmarin, evkalipt, jasmin, kamilica in drugo.
(art zdravljenje, dramska zdravljenje, plesna zdravljenje, glasbena zdravljenje)
Refleksoterapija je način, pri kateri pritiskamo na predele stopal, včasih tudi dlani.
Bolniki z rakom te metode uporabljajo za liberalizacija, spopadanje s stresom in tesnobo, proti bolečinam in za splošno boljše razpoloženje.
Nekateri verjamejo, da ta metoda zdravljenja krepi imunski ureditev, ki jim pomaga pri boju proti različnim boleznim.
Trenutno je malo dokazov za to.
Nadia Elena Comăneci, romunska gimnastičarka,* 12. november 1961.
Kot prvi je prejela najvišjo mogoče oceno (10) v gimnastičnem delu poletnih olimpijskih iger na gredi.
Zaradi tega dosežka je bila leta 2004 vpisani v Guinnessovo knjigo rekordov.
Rodila se je 12. novembra 1961 v mestu Onesta v Romuniji.
Leta 1967 se je s prijateljico igrala na igrišču in sta delali kolovoze in stoje.
Takrat je vaditelj Bela Karolyi iskal telovadke za svoj nova krožek in jo je videl.
Hodil je od razreda do razreda in jo iskal.
To ji je uspelo popolno.
Že pri sedmih letih je začela kot ena prvih telovadk v nova šoli Bele in Marte Karolya.
Nadia je na svojem prvem državnem prvenstvu leta 1969 dosegla trinajsto prostor.
Ko je 18. stoletje napredovalo.
Visoka sta bila približno 152 cm in težka 38 kg.
Trener je začel vsrkati" kje je presoja od Nadie?"
Ob koncu olimpijskih iger je osvojila sedem 10,00.
Vlada je načela sveže telovadnico.
Brez strogega treninga Bele Karolye so vsi telovadci začeli izgubljati kondicijo.
V letih 1977 in 1978 je Nadia začela izgubljati tekmovanja.
Potem je šla na dieto.
Želela se je povrniti k njemu.
Začel jo je goniti kot konja.
V nekaj tednih je izgubila 15 kg.
Spet je bila zvezdnica olimpijskih iger!
Vlada jo je kot romunski zakladnica zelo opazovala.
Želela si je v Ameriko, še posebej potem, ko ji je to omogočil vaditelj.
Od leta 1984 do 1989 ni naredila niti enega stand- upa.
Sprejela je trenerski profesija za 22 dolarjev na mesec.
S pomočjo Constantina Panaitija je emigrirala iz Romunije v ZDA.
Sredi noči je lahko hodila 6 ur, mimo glasnih psov, oboroženih stražarjev in bodeče žice.
Končno je prišla do odprte ograje na madžarski meji.
V tako hudi situaciji ji je veliko ljudi priskočilo na podpora.
Med njimi je tudi vseameriški gimnastičar Bart Connor.
Takrat je bil Bart starinski 18, ona pa 14 polet.
Poroko so prenašali po vsej Ameriki.
Danes Nadia in Bart nastopata po vsem svetu in imata svojo telovadnico:
Gimnastična akademija Barta Connorja v Oklahomi.
Globinska zagovor je vojaška taktika, ki se nanaša na gibčno obrambo ali obrambo v globino.
Globoka zagovor poskuša omejevati napade, namesto da bi jih preprečila, tako da kupuje obdobje in ustvarja dodatne možnost s povečanjem prostora.
Namesto da napadalce premaga z eno le neomajno obrambno linijo, se globinska zagovor zanaša na apetit proti napadu, da zmanjša gonilno silo v daljšem časovnem obdobju ali s pokrivanjem večjega deli.
Ideja globinske obrambe se zdaj uporablja predvsem v opisih nevojaških strategij.
Konvencionalna obrambna taktika bi vse vojaške vire osredotočila na prva obrambno linijo, ostali zagovor pa bi ostali ranljiva, zlasti oskrbovalna črta.
Strategija globinske obrambe je še posebej učinkovita proti napadalcem, ki koncentrirajo vso svojo moč in napadajo manjše prostore na razširjeni obrambni liniji.
Zgodnji primeri globinske obrambe so lahko hribovske trdnjave in gradovi v Evropi.
V teh primerih lahko notranja zagovor podpira zunanjo obrambno črto z ognjem in obrambo trdnjave.
Izraz globinska zagovor se danes uporablja v številnih nevojaških kontekstih.
V jedrskem inženirstvu in nuklearen varnosti globinska zagovor pomeni nositi več neodvisnih odvetnikov s širokih področij in samostojen varnostni ureditev posameznih kritičnih točk odpovedi: reakcijsko bistvo.
To pomaga znižati riziko, da bi posamezna kritična napaka sistema povzročila jedrsko propad ali druga jedrsko katastrofo.
Zvezde" GLAVNI NIZ"- pritlikavke- sevalni kategorija I:
Ko protozvezda začne spajati hidrogen v svojem jedru, hitro preide stopnjo zvezd kazalnik D- Bika (v nekaj milijonih polet) in postane zvezdnica" glavnega zaporedja", kjer njena skupna množica določa vse narava njene strukture.
Energija v obliki žarkov gama nastaja samo v jedru zvezde.
" Energija se proti površini zvezde prenaša običajno najprej s sevanjem ali s konvekcijo, lahko tudi z obema, kar je bolj prepričljivo pri višjih temperaturah, gostoti in prepustnosti zvezde."
Spodaj so prikazane tri krogi notranjosti.
Pomembno je dotakniti se, da deli jedrske fuzije zajemajo glaven procent zvezdne notranjosti kot zvezde z neznatno maso.
Zelo masivne zvezde imajo neznatno bistvo, obdano z precej večjo ovojnico.
Če bi bile zvezde avtomobili, bi porabile ves hidrogen v svojem jedru, dokler se ne bi ustavilo in bi zvezdnica začela bledeti in zato postajala vse manj svetla.
Vendar spojitev pretvori hidrogen v helij.
Zato bistvo ne postane brezizrazno, ampak se napolni s helijevim" prahom".
Ko nastane helijev" drobci", se kreiranje in izločanje energije v jedru preneha.
Fuzijski procesi se prenesejo na ovitek, ki obdaja helijevo bistvo.
Za majhne zvezde OK, da njihova temperatura nikoli ne doseže te temperature in da helijevo bistvo postane neaktivno, inertno.
Zvezde začnejo svoje" dogajanje" s 74 % vodika, 25 % helija in 1 % vseh drugih elementov v periodnem sistemu do železa (kar je odvisno od njegove mase).
Združitev torej spremeni kemično sestavo notranjosti zvezde.
Opozoriti je treba, da so jedra zvezd tako velika in masivna, da traja vsaj nekaj sto tisoč milijard polet, da se porabi ves hidrogen, ki ga ima zvezdnica kot bencin.
Povsem očitno je, da se zvezde, ki svetijo močneje, hitreje porabijo in imajo zato krajšo življenjsko dobo.
Z notorično Einsteinovo formulo E=mc2 lahko ugotovimo, koliko časa traja, da se zvezdnica razvije do stopnje rdečega velikana (kategorija sevanja III).
Skupna živahnost, ki se sprosti v jedru zvezde med njenim" življenjem" (E*), znaša: Kjer je l izdaja zvezde (živahnost, sproščena v eni sekundi) in T življenjska obdobje zvezde.
Če predpostavimo, da se okoli 1/2 mase zvezde, ki gre med procesom jedrske fuzije v bistvo zvezde, pretvori v energijo 0,71 % mase 4 protonov.
Kjer je m množica zvezde.
Zato je življenjska obdobje zvezde, T, v sekundah
Zdaj vemo tudi za odnos mase in izraza za zvezde, ki je l* M3,5: CNO ciklus: verižna odziv proton- proton je glavna, prevladujoči izvir energije za zvezde" glavnega ZAPOREDJA".
Zvezda, ki je masivnejša od našega Sonca, pa lahko ustvarja energijo na drugačen metoda, kjer se hidrogen spaja v ogljikovem ciklu, znanem kot ciklus CNO.
Cikel CNO uporablja ogljik (c), dušik (n) in kisik (O) kot katalizatorje (" pospeševalce reakcije") za kreiranje helija (He).
Izotop je bistvo, ki je bogato ali skoraj brez nevtronov.
Število protonov določa ugled elementa, ogljik ima 6 protonov, dušik 7, kisik 8.
Navadni ogljik ima enako številka nevtronov in protonov (6) = in se zato znanstveno piše kot ogljik- 12.
Opozoriti je treba, da te reakcije proizvajajo tudi veliko pozitronov, nevtrinov in žarkov gama, ko razpadejo jedra nestabilnih izotopov.
Ti so dopolnilen izvir energije k verigi proton- protonskih reakcij in ustvarjajo žarke gama (ciklus CNO postane dominanten izvir energije pri masivnejših zvezdah).
Vsi ti izrazi enačb pomenijo, da je zgoraj cel ciklus CNO.
Pomembno je, da se atomi CNO med tem ciklom ne spremenijo, služijo le kot pobudnik za vezanje 4 protonov v atomska jedra helija.
Sledi evoluciji zvezd po stopnji" glavnega zaporedja":
Na podlagi toplotne bilance vemo, da temperatura začne deževati in zato se zmanjšuje tudi sevalen pritisk (pritisk jedrskih reakcij) v jedru zvezde, kjer potekajo fuzijski procesi.
Na podlagi hidrostatičnega ravnovesja vemo, da upad garanje pomeni, da se bistvo zvezde začne močno krčiti.
Na točki, kjer spojitev ovojnice postane pomembna, je to izključen izvir energije umirajoče zvezde.
Ko zmanjka vodikove fuzije v ovojnici, zvezdnica naredi neznaten poskok na" bistvo vejo" v HRD.
Postane nekoliko svetlejše in nekoliko hladneje.
Padec površinske temperature je zato, ker se ovoj nekoliko razširi, kar poveča površino zvezde.
Posledično se zniža efektivna površinska temperatura.
Zaradi tega se poveča tudi izdaja zvezd.
Kolabirajoče bistvo pretvarja težnostno energijo (potencialno energijo) v termično energijo (kinetično energijo).
Ta živahnost se prenese neposredno v ovitek, kjer se vodikova spojitev nadaljuje, kar poveča del reakcij, ki porabljajo bencin, v notranjosti zvezde.
Pomembno je, da je brzina evolucije zvezde" glavnega zaporedja" določena z maso.
Vroče, masivne zvezde
O se hitro starajo in postanejo rdeče številke supervelikanke.
Zato za to zvezdo, tudi če bi nastala na samem začetku vesolja, ne bi mehanizem za bitje dovolj časa, da bi manj masivna zvezdnica porabila ves svoj hidrogen.
Antigona posebej poudarja svojo ljubezen do brata.
Očitna je tudi njena ljubezen do sestre Ismene.
Ni je hotela opustiti same preminiti, ker je bila njena ljubezen do nje velika.
Ljubezen je v vsakem izmed nas, nekateri jo čutimo in izkazujemo bolj kot druga.
Z leti nas izpopolnjuje, saj brez njega nismo tako rekoč nič, je naša duhovna prehrana in lek za našo dušo.
Meni na osebnem področju je najpomembnejša zadeva v življenju, saj za to tudi živim.
Navsezadnje smo tudi mi izšli iz tega.
Nekateri si ljubezen narobe razlagajo in je ne čutijo pravilno ter ji ne znajo poslušati, saj z besedami samo izražajo svoja» čutenje«, ne znajo pa jih razkriti.
Tako tudi stih" Ne maram tistega, ki dragi samo z besedami!"
V tragediji sem našel še en stih, ki potrjuje moje sveže razkritje.
Ta se glasi:" Kdor je zapostavljen za vse veselja, po mojem mnenju sploh ni več živahen osebnost- je le še živahen truplo!"
Pred kratkim sem ugotovil, da imam takšno osebo kot sorodnika.
Še vedno se ne morem pomiriti s tem, ker ga imam še vedno rada in bi naredila vse, da bi se spreobrnil.
V naraščajočem hudourniku je le...
V zgodbi o Antigoni je to navzkrižje zelo očitno, saj Antigonin stric Kreon postavi strog zakonski akt, da drugega brata, ki naj bi napadel tvoje prostor, ne smejo zasuti.
Ta veroizpoved v trajni spokojnost duše je Antigonin razlog, ki je» kriva«, da se od tu naprej drži svojih načel.
Oba izhajata iz sledenja lastnim zakonom.
Vendar ti medčloveška interakcija teh oseb niso vedno dobri, naj jih potrdim s primerom iz svojega življenja.
Vračali smo se z otoka Brača, kjer smo preživela dodeljen, a nas je na način čez veliki jarek ali vhod, kot se temu reče v žargonu, zajelo manjše nevihta, ki bi lahko bilo pogubno za naše neznaten hidrogliser, dolgotrajen komaj šest metrov Naš, kot nekakšen če bi zadevo povezali s spisom zakonski akt jasno začrtano pot, ki nas obvaruje pred batine valov odprtega morja.
Poskusiti ni bilo morda, ker bi tako rekoč pristali v» mokrem gralu«.
Seveda smo se morali prilagoditi in zgrabiti nekoliko daljšo in v tem primeru varnejšo pot, ki nas je na koncu varno pripeljala domov.
Matiček se ženi ali Ta veseli dodeljen je nastal v času razsvetljenstva.
V tem času so ljudi spodbujali k razmišljanju z lasten glavo.
A Matiček tega ne zmore, saj se namerava omožiti z Nežko.
Pameten, kakor je bil, je vse zasukal, da se je vedno dobro izšlo.
Znano je, da se ga je skušal znebiti baron Naletel, saj je osvajal Nežko.
Vendar so bili Nežka, Matiček in baronica veliko bolj iznajdljivi in ​​so baronu pripravili številne goljufije.
Tako je baron večkrat» naletel«.
Že z imeni je Linhart opisal oseba lika, tipično za prosvetljenstvo.
Tako je poimenoval tudi druga like, na primerek Norca, Norca in Žužko.
Vsi skupaj z baronom so sodili Matičku po prejetem pismu.
Začela sta nabrati sodbo v nemščini, a ju je Matiček prekinil in jima dal jasno znati, da ima pravico sodbo razumeti v svojem jeziku, torej v slovenščini.
Linhart je s tem želel podžgati Slovence k razvoju in ohranjanju slovenskega jezika.
Pokazati jim, da se je treba boriti za svoj govorica, saj ga potrebujemo za svoj eksistenca.
To je brez spremstva vrhunec komedije, ko Matiček zahtevek slovenski govorica in ne drugega jezika, ki ga ne razume.
Matičku bi bilo zelo, če se spet ne bi vse obrnilo njemu v korist.
V nadaljevanju izvemo, da je Žužek Matičkov mati, Smrekarica pa Matičkova spočetnica.
Tako se z njo ne more omožiti in tako se je baron spet» spotaknil«.
Smešne situacije se vrstijo ena za druga, kar naredi komedijo privlačno in tudi veselo.
Osebno se mi zdi baron hecen, ker ga lahko Matiček zelo enostavno pripelje naokoli, pri tem pa barona prepriča, da ima baron prav in da zmaguje.
Tako smo lahko očividka vrsti spletk nižjega razreda proti plemstvu.
Ženske so imele važno vlogo v razsvetljenstvu, kar je Linhart lepo prikazal.
Matiček sicer ni bil omikan, saj kmetje takrat še niso bili izobraženi, a je imel več pameti in iznajdljivosti kot baron.
Prav o tem sta govorila Budalo in Zmešnjava in tako kritizirala Matiča.
Zgodba se lepo konča, Nežka in Matiček se poročita, baron in baronica pa se pobotata.
Bili so le dekoracija za zgodbo.
Ta veseli dodeljen ali Matiček se zeni je nastal po priredbi Figarove svatbe.
Linhart ga je skrajšal, predelal in vnesel v slovenski govorica.
Vidimo lahko, da imajo nadrejen in podrejen razredi isto dialekt, tako da se ne razlikujejo.
Tudi s tem se mi zdi, da je beznica razkriti bedarija in lahkovernost višjega sloja.
Matiček je pomislil s svojo glavo, se hitro odrezal in se vključil v igro.
To mi dokazuje v zadnjem prizoru, ko je bila Nežka preoblečena v baronico, pa tega ni takoj vedel.
Ko pa se je, se je pridružil igri in tako pomagal ukaniti barona.
Najbolj mi je bila všeč depozit Nežke.
S to knjigo je želel podžgati Slovence k razvoju slovenskega jezika, da bo tudi naš govorica čeden in brez primere.
Da ni samo govorica za podrejen plast, ampak tudi za nadrejen plast.
Želel je, da bi narod začeli razglabljati z lasten glavo, s svojim razumom.
Mislim, torej sem krasen izraz, tipičen za prosvetljenstvo.
Če misliš, pojdi v šolo, boš nekaj vreden, tako da te tudi na svetu ne bodo mogli prelisičiti.
Če Matiček ne bi razmišljal s svojo glavo, bi ga baron že zdavnaj uničil.
Mislim, da komedija jasno pokaže, kam te lahko pripelje bistrost, torej da se je v tem svetu vredno potruditi in boriti za svoje pravice.
Linhart je z razlogom napisal komedijo Matiček se ženie.
In zaradi tega svojega ponosa si je tudi upal izdelati to, kar je naredil.
Nežka je namreč že želela biti z njim in mu zaupala, medtem ko je mehanizem za bitje treba baronico malo spodbuditi.
In tako je šlo vse po Matičkovem načrtu.
Baronu je pošiljal lažna pošta, da bi se don ukvarjal s svojimi stvarmi in ne skrbel zanj.
Na vsak metoda je beznica odpreti omaro.
In tako se je Tonček, ko sta šla baron in baronica po kleščice, rešil tako, da je skočil skozi vrata, zamenjala pa ga je Nežka.
In takrat je baron prišel prvič.
S tem se mu je Linhart posmehoval.
Ne samo, da mu je grozilo, da mu bo baron vzel Nežko.
Zdaj se bo moral omožiti s starejšo gospo, kot ji je obljubil.
V 3. dejanju ali vrhuncu se zgodi veliko prelomnih reči.
To se lepo vidi iz tega, kako ga je baron izdelal.
V tistem trenutku sta ga najbolj zanimala Matiček in Nežka, če se ne bi Matiček slučajno poročil s Smrekarico.
In preprosto ignoriral druga pogodbe in dokumente.
Nekaterim je rekel, da lahko počakajo, nekaterim ni važno.
Tako so jim bile zaupane le lastne nameni.
Hkrati pa nam pove nekaj drugega.
Pri tem je važno, kako so kmetje vztrajali pri svojem maternem jeziku.
Linhart je bil eden izmed njih.
Ljudi so želeli informirati o marsičem.
Naj se vrnem h komediji in njenemu razpletu.
" Na njegovo in Nežkino radost Maticek spozna njegova starša; to sta Smrekarica in Žužek, in tako se mu ni treba omožiti."
Ostane le še baron, ki ga morajo odgnati od Nežke.
Ker je Matiček napačno interpretiral, zbere vse ljudi od prej po uličicah in tako marsikdo misli, da se pogovarja z enim, v resnici pa z drugim.
Tu baron naleti tudi tretjič, ko spozna prevaro Nežke in baronice.
V teh prizorih nam režiser pokaže še nekaj zelo pomembnega za tisti obdobje.
Želele so biti enakovredne moškim in Linhart je to odlično pokazal, ko je Nežki dodelil vlogo odločne, trmaste gospodinje in baronice, ki si je moža vse bolj upala oponašati.
Po navadi naj bi bile žene svojim možem poslušne.
Če se povežem z naslovno mislijo.
V času razsvetljenstva so se narod začeli zavedati razuma.
Je pa res, da so bogati to smeli, kmetje pa so morali še vedno samo upoštevati in si nič meniti po svoje.
Čeprav smo v komediji lahko videli, da je bil kmetavzar velikokrat pametnejši od plemenitaštvo, a je moral biti potiho.
Da mislijo s svojo glavo in obstajajo.
V komediji Matiček se zhenie doseže vrhunec v osrednjem oziroma tretjem dejanju.
Ta vrhunec naj bi bil na dvoru, ko se na gradu rešujejo razne problemi, med katerimi je najpomembnejša tista o Matičku in Smrekarici.
Baron, ki je močno nor na v Nežko, želi jadikovati Matička in zgladiti zadevo tako, da bi se Matiček poročil s Smrekarico, baron pa bi imel Nežko zase.
A Matiček seveda ni trapast in zna razglabljati s svojo glavo, zato se med sodno obravnavo skoraj zagovarja.
Na koncu početje ga reši Žužek, ki je bil prej na baronovi strani.
To poteza štejemo za višek, ker se po njem začne vse na dolgo in široko razlagati, pa tudi zato, ker sta prednji dve najbolj bistveni sporočili celotne knjige.
Tudi prva obvestilo je skupno z naslovom.
Govori o tem, da če osebnost ne misli, ni nič, nič ne OK.
V komediji Matiček v enem od svojih monologov pristen, da je več vreden kot baron, če baronu vzameš materialne reči.
S tem se nekako strinjam, saj baron res ni znal razglabljati, mar mu je bila le čast, ki jo je na koncu nekako dobil.
Ta zamisel, da nadloga vsak meniti s svojo glavo, je tipična razsvetljenska zamisel, ki tudi poudarja, da je zvezek nastala v času razsvetljenstva.
Razsvetljenstvo je doba 18. stoletja, ki poudarja in osnova na razumu.
Med drugim govorance tudi o ultitarizmu, ki govorance o tem, da če želiš biti vesel, moraš biti pošten in si moraš garati z delom.
V času razsvetljenstva je bila Slovenija pod Avstro- Ogrsko in uradni govorica v vseh takratnih javnih ustanovah je bila nemščina.
Tu je največji delež komedije za Slovence kot ljudstvo, zato je tudi vrhunec.
V tem aktu ustvarjalec kritizira sistem sodišč z več strani.
Kot sem že napisal, je ta delež višek komedije tudi zato, ker se po tem dejanju vse začne na dolgo in široko razlagati.
Že pri tem dejanju se Matiček izogne ​​obsojanju, najbolj smešno pa je, da ga je tožila lasten spočetnica.
Nato se odvijejo vse ljubezenske goljufije, za katere so krive predvsem ženski rod.
Če v tej komediji ne bi mehanizem za bitje ženskega lika, komedije verjetno sploh ne bi mehanizem za bitje.
Ženske vse komplicirajo sebi v korist, drugim pa nastavljajo upasti, ki jih ni hudo uloviti.
Linhart je ženski rod predstavil kot ljudi, ki imajo glavo na pravem mestu in jih do prave stopnje vodita um in srček.
Ženske tudi pomagajo nekaterim moškim likom, da se preveč ne zapletejo ali poškodujejo.
Tako je v četrtem dejanju, kjer baron ugotovi, da Tonček še vedno ni odšel v Ljubljano.
Ko se vse žene zavzamejo zanj in ko celo Jerca prigovarja baronu, končno privoli, da lahko Tonček tisti dodeljen ostane v palači in zvečer zapleše z Jerco.
Najbolj čuden napredek se zgodi na koncu, ko želita Nežka in dama prelisičiti barona, v njuno zanka pa se ujame tudi Matiček.
Tu vidimo značilen primerek situacijske komedije, saj je poteza absurdno zaradi zmede, ki nastane.
Toda na koncu se vse razplete.
Matiček hitro spregleda Nežkino prebrisanost in se brez spremstva poigra z njo, baron pa izpade kot najpomembnejši tepec.
Baron je ves dodeljen govoril, kako ne bo nikomur odpustil, bil je zelo ljubosumen na vsakogar, ki je samo pogledal njegovo ženo, a si je dovolil veliko preveč.
Imel je zelo različna merila zase in za druga, na koncu pa sta mu Nežka in dama pokazali, da to ni prav in da ne delajo narobe le druga, ampak tudi on.
Tako je na koncu v zadregi pred vsemi in nadloga druga rotiti za oproščenje, čeprav tega sploh ne stori.
V tej komediji mi je najmanj všeč baron.
Vara svojo ženo in jo krivi za slab zakonski akt, v katerem je pravzaprav on težava.
Meni je bil pa ta oseba privlačen, ker ga je Linhart verjetno beznica takšnega poroditi, ker je s tem komičnim likom želel še bolj izpostaviti, da je njegovo služba komedija.
V naraščajočem hudourniku ostane le drevo, ki upogne svoje veje.
Popeljali so me skoraj pet polet v nekdanjost, ko sem zaradi svoje trme izgubil skoraj vse prijatelje.
Sedem polet sem intenzivno trenirala kopanje.
Vsak dodeljen v tednu sem v družbi soplavalcev in trenerja preživela oseba več ur na bazenu.
Trmasto sem vztrajal pri uresničitvi svojih dveh takrat najpomembnejših ciljev.
Vsak dodeljen sem treniral in dosegal vse boljše rezultate, ki so me vedno znova spodbujali na tako težkih in zahtevnih treningih.
Zdaj vem, da sem rinila z glavo skozi zid, ker nisem poslušala svojega telesa, ki me je vedno znova opozarjalo.
Tudi jaz sem raje poslušala nasvete staršev in prijateljev.
Prijatelji so me vsak dodeljen znova spraševali, kdaj bi se posvetila tudi njim, jaz pa sem le prikimala in družabno srečanje odložila, saj mi je zmanjkovalo časa za uk in premor.
Niti vse resnejša opozorila staršev niso terjala svojega davka.
Nič ni omajalo mojega radosti, vztrajnosti in trme, dokler moje organ ni začelo kazati vidnih znakov utrujenosti.
V tem obdobju sem eno od poletnih sezon zaključil zelo uspešno.
Uspehi so mi dali mlad elan in želel sem se še bolje organizirati na zimsko kompetitivno sezono.
Še več ur sem zastarel na bazenu in izvajal praktični pouk za moč v telovadnici.
Prekomerna urjenje je samo pripomogla k temu, da sem teden dni kasneje začutila hude bolečine v desničarski roki in je kmalu nisem mogla več prestavljati sem ter tja.
Tudi ta pripetljaj me ni zresnil za dolgotrajno.
Že po nekaj dneh sem se vrnil na treninge, a to je bila moja velika spodrsljaj.
Moje situacija se je samo slabšalo in bil sem narejen za devet mesecev prekiniti intenzivne treninge in se nisem udeleževal pomembnih tekmovanj.
Na ta metoda sem tudi malo sprostil življenjski tempo in začel razglabljati o drugih stvareh, ne le o dosežkih in urah, preživetih na bazenu.
A v moji glavi je odmeval vedno bolj očiten in oster povračilni ukrep, da mi nihče ni več tako blizu.
Spoznal sem, da sem naredil precej napako.
Ostalega sveta sploh nisem več poznal.
Čeprav sem še naprej treniral, sem si dovolil, da sem se nekoliko bolj sprostil in zastarel več časa s znanci in družino, saj so se moje zdravstvene problemi samo kopičile.
Do danes sem ugotovil, da moja svojeglavost ni delovala in sem nehal vaditi kopanje.
Kreont je prevzel prestol po smrti svojih nečakov, ki so izgubili dogajanje v boju za prestol.
Vladar je svoje služba opravljal načelno, zato je mestu prepovedal pogreb enega od bratov.
Trmasto je obljubljal zelo kaznovanje junaku, ki bi si drznil ne spoštovati državni zakonski akt.
Ta je udaril njegovo nečakinjo.
Meščanstvo in ožja sorodstvo se z njegovo odločitvijo nista strinjala.
Trmasto je zavračal vsa mnenja.
Svoje napake je spoznal, ko je bilo pozno.
Potem ko je staromeščan napovedal, da bo zaradi svojeglavosti izgubil družinskega člana, se je le odločil in sklenil spustiti sinovo zaročenko ter dovoliti bratov pokop.
Ko je prišel na mesto, je zagledal obešeno nečakinjo in sina, ki se je pred njegovimi očmi prebodel s sulico.
Spoznal je, da je naredil precej napako.
Prosil je vsaj za božjo podpora, a mu ta ni bila poslana, saj je s preteklimi dejanji kršil božje zakone.
Hotel je samo preminiti.
Moj najpomembnejši uspeh do sedaj je zagotovo dojemanje resničnega sveta ter prijateljev in družine, ki so me kljub moji trmi in trmi sprejeli nazaj v moj kolega runda ter me ogreli z veseljem in dogodivščinami, ki sem jih pogrešala.
V drugem dejanju opazimo porast prostora, saj se igri pridružita baron in študent Tonček.
To sta bila dva, ki sta hotela dobiti Nežko.
Nobeden od njiju si v resnici ni želel ljubezni.
Po treh letih je bil baron izčrpan od svojega zakona in si je želel poživiti svoje dolgočasne ure.
Tonček, katerega slogan je mehanizem za bitje» mladost je blaznost«, je bolj ali manj popazil na vsako žensko.
Nežka obvesti baronico o moževem osvajanju.
Tako je nastala skupina, katere namen je bil, da se baron" ogreje" nazaj za svojo ženo in neha brskati zamenjave.
Hkrati se reklame tudi Smrekarica, ki zahtevek uresničitev pogodbe, v kateri je Matiček neustrašen izposoditi večjo vsoto denarja, v zameno pa se bo moral s Smrekarico omožiti, kar je ogrozilo njegov zakonski akt z Nežko.
Stvari postanejo resne, zato se tretja poteza odvije na sodišču.
Zelo sem bil osupel, ko je Matiček zahteval izpraševanje v slovenskem jeziku.
Na sodišču se reči razpletejo tako, da ugotovijo, da je Smrekarica spočetnica Matička, ki so ga v rani mladosti ugrabili Romi, Žužek pa njegov mati.
Baronica se kljub temu ni uspela pogreti za moža, zato naroči Nežki, naj se dogovori za domenek z baronom.
Tako se je baron izpovedal lastni ženi in ne Nežki, prav tako je osvojil baronico in ne Nežke, kar je obema ugajalo.
Le Matiček ni vedel za menjavo in se je zato podal na zapeljevanje baronice, kar nam pokaže Matičkovo slabotnost— ljubosumje.
Anton Tomaž Linhart je med študijem na Dunaju deloval v istem krogu kot slavni komponist Mozart in tako je Linhart dobil idejo za to komedijo, ki je predelava Mozartove Figarove svatbe.
Napisal jo je že leta 1790, zato danes OK za prva pravo slovensko dramsko tekst in je tako postalo pomembnejše od Škofjeloškega pasijona.
Zaradi amplituda cenzur je bilo služba prvič uprizorjeno šele leta 1848 v Novem mestu, nato pa še v Podnanosu in Idriji.
V besedilu je razvozlati več razsvetljenskih potez.
Potem najdemo tudi enakost med spoloma, saj so v zgodbi ženski rod veliko bolj stabilne kot virilen (primerek: baron, baronica).
Ob dejstvu, da se je imel Matiček za pametnejšega od barona, se spomnimo znamenitega citata:» Mislim, torej sem«, ki je skoraj nekakšen geslo tistega obdobja.
Naj to pesnjenje zaključim z mislijo, ki mi je ostali v spominu:
» Žalost, jezo na proč!
Danes je moj vesel dodeljen.”
Ta veseli dodeljen ali Matiček se ženi je komedija, katere bistva ne razumeš, če ne poznaš tudi zgodovinskih dogodkov.
Lahko bi bila navadna komedija, ki razvedrilo ljudi, čeprav bi na skrivaj vcepila idejo oziroma jedro komedije.
Dandanes pa ne toliko.
Komedija je nastala v času reformacije, ki je za Slovence pomenila pristen prerod.
Kot primerek lahko navedem, da je na Gorenjskem poleg devetih odprl še 18 novih šol, saj se je zavedal, kako pomembna je znanje naroda.
Na Linharta je Figarova poroka naredila hud odtis.
Poleg prevoda je moral preoblikovati mesto dogajanja, znižati številka oseb in dejanj, zaplete in potegavščine pa je moral urediti tako, da jih bo razumelo tudi neizobraženo populacija.
Ne le jezikovno, tudi vsebinsko do manj zahtevnih in kompleksnih zapletov.
Ideja je tesno povezana z uveljavljanjem maternega jezika v uradnem okolju.
V našem primeru je šlo za slovenščino, ki jo je Matiček v 3. dejanju pravzaprav izsilil v sodnem procesu.
Rekel je, da bo sicer žvižgal, saj res ne zna nemško.
Uveljavitev maternega jezika se mi zdi zelo pomembna v povezavi z naslovno mislijo, predvsem zato, ker vsak osebnost misli in misli v maternem jeziku.
Če se takrat ni znal odražati v nemškem jeziku, bi bil to lahko hud težava.
" Z uveljavitvijo slovenskega jezika je vsakdo lahko razmišljal in se nato uveljavil v svojem okolju; se pristen, res je mislil in bil."
Zgodba se zaplete ne le, ko nadloga Matiček na tribunal zaradi dolga do Smrekarice, ampak tudi, ko s svojim jezikom in ugovori izsiljuje uporabo slovenščine na sodnih obravnavah.
Takrat se mi zdi, da si bralec oziroma opazovalec misli:» bojo pustili
Tudi jaz bi to lahko storil"
Takšne pomisleke ima bralec oziroma opazovalec seveda v času nastajanja komedije.
Dandanes se lahko le postavimo v njihovo kožo in razmišljamo tako kot oni.
" Tako se presoja konča predčasno; s srečnim izidom za vse (tudi za barona, čeprav mu ni všeč, da se nadloga prikrajšati za Nežki)."
Pri vsem tem dogajanju mi ​​je hecen Matičkov govorica, ki ima sicer globlje vzroke.
" Na vsesplošno so imena ljudi dovolj smešna, vendar se prav v tem poglavju oziroma dejanju najbolj pokažejo liki (zlasti" višjega" razreda; Norec in Norec)."
Seveda ta težaven ali skoraj osupljiv zaključek sodbe.
» V celi komediji mi je všeč, da dekle nima podrejene vloge, ampak ima pravzaprav bistvo vlogo, saj se vse zgodi zaradi nje;
Matiček se želi omožiti z Nežko, hkrati pa ji dvori tudi Baron.
." Sodba proti Matičku, ker je dolžen ženi.
" Predvsem pa mi je všeč dekle depozit prepletanja; ko ženski rod spretno pletejo goljufije (predvsem kot zadnji, ki je nekako odločilna za zaključek celotne zgodbe)."
Zato me je tudi komedija obdala z občutkom:" Ponosna, da sem dekle!"
Prebrali smo služba Antona Tomaža Linharta, ki se je rodil leta 1756 v Radovljici.
Dokončal je edukacija in postal kaplan.
Kasneje zapusti duhovniški položaj in se poroči.
Je ustvarjalec prve slovenske komedije Županova Micka, pa tudi komedije Matiček se ženi.
No, preberimo si kaj o tej komediji, mogoče izvemo še kaj, česar še ne vemo.
Ko se Tonček, študent na počitnicah, preobleče v baronicini sobi, pride baron do gorgerin sobe, a ne more iti noter, ker so zaklenjena.
Takoj pomisli, da ga mož vara, in postane ljubosumen.
Ko se izkaže, da mu je mož zvesta, se nadloga baron dati v nič in se ji upravičiti.
Najpomembnejše je tretja poteza, ko pride presoja.
Baron hoče na vsak metoda priti do, da bi se Matiček poročil s Smrekarico, vendar Matiček ne odneha.
Pripravijo mu sodbo v nemščini, on pa jo zahtevek v svojem jeziku.
To pokaže s stavkom:» Hočem pravico, in če je ne bom dosegel v slovenščini, jo bom moral brenčati, saj nemško ne znam dobro!«.
Prav ta trditev in mnoge druga Matičkove izjave se mi zdijo smešne v komediji.
Tako se Matiček ne more omožiti z mamo.
Ko izve, da gre Nežka na domenek z baronom, postane v trenutku ljubosumen in se odloči Nežko slediti.
Ko je vse razčiščeno, je baron spet v zadregi.
Tudi ti njegovi" hitro streljanje" se zdijo smešni.
V komediji spoznavamo, da se je za materni govorica treba boriti, kar je lastnost 18. stoletja, ko je mehanizem za bitje na našem ozemlju obdobje razsvetljenstva.
Razsvetljenstvo imenujemo tudi prerod renesanse.
Slovenski govorica v tem času dobiva svoj smisel.
Razmišljevalci vso pazljivost posvečajo materinstvu.
Slovenci dobimo slovnico, besednjak in svojo zgodovino, katere ustvarjalec je bil tudi Linhart.
V razsvetljenstvu je hud akcent na razumu, kar se odraža tudi v naslovni misli:» Mislim, torej semkaj«.
Ta zamisel je veljala tudi za Matiča, saj se vidi, da je znal meniti s svojo glavo, za razliko od barona, ki je mislil le na veselje, ne pa na vrednote.
To dokazuje z mislijo, ki mi ni prav nič všeč:» Ko me veseli, da imam ženo rad, jo imam rad, ko me ne bo več, pa kaj drugega!«.
Zanimivo se mi zdi, da imajo v besedilu precej vlogo ženski rod.
Včasih so bili le virilen» pomembni«, ki so znali razglabljati, ki so bili pametni...
Vendar že Baron dokazuje, da to ni res.
Pomembno vlogo imata tudi Nežka in dama.
Tako kot Matiček kujeta različne načrte proti baronu, si izmišljata upasti in vse to izveta kasneje.
Zaključil bi z mislijo, ki je povezana tudi z razumom:» Če hočeš ratati pameten, se nauči preudarno spraševati, mirno skladati se, pozorno prisluhniti in utihni, ko nimaš več kaj razkriti!«.
To zamisel bi lahko pripisali tudi Matičku.
Postavljal je pametna zadeve, zelo pozorno je poslušal (sklepam po tem, da jih je v presoji popravljal za vsako besedo, ki je niso pravilno povedali)…
Ko se je na koncu vse dobro izteklo, je utihnil in živel svojo ljubezen, ki si jo je pošteno zaslužil.
Ta veseli dodeljen ali Matiček se ženi Matiček se žene je satirična komedija, kar pomeni, da gre za tekst, ki se na hecen metoda norčuje iz narobe drugih.
Še preden sem začel nabrati, sem pomislil, kakšna smešna zvezek bi bila to.
Toda bolj ko sem ga bral, manj mi je bil všeč.
Pravzaprav se mi na tem ni zdelo nič smešnega.
Zato sem se odločil preleteti več o njej.
Iskal sem namigi na internetu.
Šele takrat sem dokončno spoznal jedro komedije in dejanj, ki skrivajo komika, ki nam v današnjem svetu ni tako hecen.
Naslednjič, ko sem jo brala, sem se precej poglobila in velikokrat mi je postalo celo dolgčas.
Zato bom z veseljem opisal početje in dialoge, ki so mi bili všeč.
Začetka komedije ob prvem branju nisem razumel.
Baron poviša Matička in ga z zaročenko Nežko preseli v bližino svojega doma.
Ta namig je bil ključnega pomena za moje boljše dojemanje prvega početje.
Razkrije se mu, da se je grof vanjo zaljubil in jo začel flirtati z.
Toda pojavi se novodošla problem.
K njemu pride Zmešnjava, dvorna pisarniška uslužbenka, ki želi, da se poroči s Smrkceto.
Ta dama je posodila Matičku dvesto kron v zameno, da se z njo poroči ali da jih vrne.
Medtem Nežka pove baronici, da jo baron osvaja in želi storiti kaj.
Zato prebrisani Matiček napiše baronu patentna torbica, da nekdo zalezuje baronico in da se bosta baronica in ta neidentificiran moški srečala v sobi.
Hkrati pa je tudi zanka.
Zaradi tega se Nežka in Tonček skrijeta v sosednjo sobo in baronica ju zapre.
Tonček skoči skozi vrata, da ga grof ne dobi.
Grof se odloči klevetati Matička, saj sumi, da ga je» potegnil za kumara«.
Sodeluje v forenzičen obravnavi, kar je višek komedije in hkrati najbolj absurdno poteza za moj priokus.
Grof in še dva sodnika sodnih uradov ter grajski zapisnikar Žužek tožijo Matiča zaradi primerjava s Smrekarico.
Matiček ima izbiro, ali vzame Smrkceto za ženo ali vrne cvenk.
To da na njegovo izvrstno prebrisanost.
Ta poved mi je bil res hecen.
Na koncu se izkaže, da je grajski perogriz in upravitelj Žužek njegov mati, Smrekarica pa spočetnica.
Ta vrhunec obenem da, kako lahko običajen vazal pretenta večje številka plemstva.
S tem je beznica Linhart prekriti krivice tistega časa.
Povsem različen pa je njun začetek v tej komediji.
Takrat so bile ženski rod pogosto zanemarjene ali samo za gospodinjenje.
Gospodar v hiši je bil virilen in ga je mehanizem za bitje treba upoštevati.
Tu jim Linhart daje hud smisel in spodbuja enakost žensk z moškimi.
Ko sem jo prebrala prvič, ji ne bi pripisovala takšnega pomena.
Šele zdaj vidim, da je bilo za tisti obdobje zelo sofisticirano.
Na pičlih osemdesetih straneh je postavila temelje takratnemu slovenskemu ljudstvu.
Družbene okoliščine kot odločilni dejavnik človeške usode v likih sodobne slovenske proze V Kocbekovem romanu Črna orhideja, Zupanovem Menuetu za kitaro in Rebulovem Senčni bal srečamo tri glavne junake, ki jim je družno to, da je nanje v veliki meri vplivala boj.
V Črni orhideji je glavna glavna junakinja načelnik Gregor.
Je izvrsten primerek človeka, ki se je bil nared ovreči, da bi delal v dobro kolektiva.
Zaradi socialnih razmer se je odpovedal svoji ljubezni, Katarini, izključen, ki bi lahko spremenila fakt, da je imel Gregor do takrat veliko žensk, a nobene.
Gregor se je moral podjarmiti toku zgodovine v prepričanju, da se kot gverilec ubog za dobro.
Družbene okoliščine so ga prisilile, da je pozabil na lastne želje, skrb, strahove, mnenja, prepričanja, čutenje.
Ni se doživljal kot samostojna osebnost s svojimi ideali in cilji, temveč kot gverilec, ki je spoznal, da resničnost nikoli ni samo ena, ampak vedno dvojna.
Čeprav se boriš za dobro, brez spremstva delaš slabo.
Njegov pomen življenja je, da pripada kolektivu s pretvezo, da dela dobro, a je v sebi strt, ker se tega smisla ni domislil brez spremstva, ampak so mu ga v glavo» vcepili« druga.
Tudi Berka družbene okoliščine silijo v skupno učinek in ozkost, ki se je zahtevala od vojakov.
Toda Berk svoje misli cevi v dnevniku.
Spozna surovost vojne in fakt, da boj povzroča depersonalizacijo, saj se nadloga osebnost, ki želi pridružiti se v vojni, prej razsoditi, da bo ubijalec.
Kandor je izobraženec, inštruktor, ki pomen svojega življenja vidi v tem, da je z ženo.
Ta smisel izgine z njeno smrtjo.
Takrat se vrne k družini, ki ga toplo sprejme, vendar v tem ne vidi prave prihodnosti, saj ima vsakdo določene cilje in brez pomoči pot v življenju.
Dela kot profesorica na eni izmed slovenskih srednjih šol v tujini.
V življenju se srečuje z italijanizacijo in zanikanjem pripadnosti Slovencem.
Družbene okoliščine, ki so nastale zaradi vojne, ga ne prizadenejo tako kot Berka in Gregorja.
S kritiziranjem ljudi, ki se podrejajo tujemu narodu, se upira družbenim razmeram in se pred njimi nekako ščiti.
To ga postavlja na obrobje družbene lestvice.
Svoje stališče izraža tudi v romanu, ki pa pri ljudeh ne vzbudi nikakršnega zanimanja.
Vojno vidi kot uročen runda, saj narod vedno znova ponavljamo iste napake, pa tudi iz vojne se ne naučimo veliko.
Sebe doživlja kot človeka, ki ostaja vdan samemu sebi, a se išče v tujem svetu.
Počuti se izgubljenega med družino in izbrisanega iz družbe.
Usoda je popolnoma odvisna od njih.
A žal je ta naključje lahko lepa, lahko pa tudi pogubna.
Vsak je pri sebi vedel, koliko mu kaj pomeni, kaj daje odlika, za koga se je nared boriti.
Gregor bi v vsakem primeru trpel.
Ali bi bil nared za en dodeljen zapraviti vse za žensko, ki jo je poznal Lažje sprejme bolečino, ki bo v njegovem srcu pekla do konca življenja Berk bi lahko urejal svojo usodo, a je gotov, da je osebnost vprežen v določene okvire, iz katerih ne more uiti.
Pomembno je prispeti na» grič«.
Kandor v vsem vidi absurdnost, alienacija.
Za svojo usodo se je preveč zanašal na ljudi okoli sebe.
Toda narod prihajajo in gredo.
Kljub temu si je začrtal usodo, v kateri je preostal vdan samemu sebi.
V mejnih situacijah, v katerih so se ti narod znašli, bi verjetno premislil, kaj bi počel.
Na žalost (ali na srečo) ne poznam občutka biti delež vojne.
Koliko lahko razmišljate o sebi, svojih željah.
Če na hitro pomislim na Gregorjev primerek, bi v tistem trenutku ustrelila sebe in ne svoje ljubezni, tudi če bi mi bilo ukazano obratno.
Ne vem pa, ali bi to res naredil v tistih razmerah, takrat.
Marsikdo se še danes lahko poistoveti s Kandorjevim mejnim položajem, čeprav so okoliščine že precej spremenjene.
Dvomim, da bi bila pripravljena prikriti sebe, svoje korenine in svoj ljudstvo.
Ne vem pa, ali bi mi uspelo obtičati vdan samemu sebi, če bi bil izključen med številnimi, ki se zaradi asimilacije počutijo bolje.
Po druga strani pa se tudi danes narod srečujemo z mejnimi situacijami, ki nas pustijo raztrgane v tem svetu in času, ki dovoljuje vse in kjer ni nič narobe.
Še vemo, za kaj smo se pripravljeni boriti?
Smolletova Antigona je nekoliko drugačna od Sofoklejeve, kjer ima naključje junakov moralno obvestilo in zmago hkrati.
" Osebnosti so drugačne, manj kompleksne, podobne današnjim; brez morale, nenačelne...
Le Antigona še nosi v sebi drobec načelnosti." Žrtvovanja niso narejena iz občutka dolžnosti ali ljubezni, temveč iz trmastega vztrajanja, da se vsi izkažejo za prav.
V odlomku nastopa 7 oseb in shod.
Refren s svojim ponavljanjem in vsiljivim odmevanjem zveni kot sloves novice, ki nekoliko preteče trka na vhod novice.
Ismena s skrivnimi izjavami priliva olja na plamen in svojo nasprotnico Antigono vedno bolj potiska v nesrečo.
S svojim dvoličnim značajem išče koristnost pri tistem, ki ji bolj ustreza.
Teiresias ni modri starodavni premišljevalec, temveč dvorni mentor, ki Kreonu svetuje o" uspešnem" vladanju in v bistvu sprejema odločitve namesto njega.
Haimon je običajen postopač, prezira Antigono in njeno zagovarjanje za poštenost, išče možnost za in lenarjenje.
Kreon— mogočni monarh— je šibka, nestabilna oseba, ne more gospodovati, zato znaki svojim predhodnikom in čaka na predloge Teirezija, garde ali večine.
Ima vso oblast v svojih rokah, ukazuje, ubija, vendar si nikoli ne umaže roke s krvjo.
Želi zaključiti kompromise, da bi imel čim manj težav, če pa mu to ne uspe, ukrepa s smrtjo.
Vendar ga nikoli ne ujamejo.
Zvonovi zvonijo, zvonijo v ušesih in kričijo vsem, da resničnost prej ali slej pride na dodeljen.
Zločinov ne bodo mogli skriti.
Zato ima proč eno najpomembnejših vlog v celotni drami.
Vzbuja vznemirjenje in tesnoba pri vseh krivcih, da bodo narod izvedeli za vse krivice.
Takoj za njim je Kreon brez načel, morale, ponosa in občutka dolžnosti.
Daje ukaze, ki jih vsi ubogajo, a prav ti ga spravljajo v problemi.
Pomembna je tudi Ismena, ki je nekoliko na trnih, ni prepričana, da ji bo šlo vse z lahkoto, svojo sestro kliče pox in si skoraj oddahne, ko Teirezias ugotovi, da je hotelski sluga pobegnil.
Nasprotna lika v drami sta Ismena in Paž.
Ismena je neizmerno vesela, da ni Polinejke, spodbuja donenje, ki oznanja spokojnost:» Naj zvonijo v odobritev velike vesti!...
Toda v tistem trenutku ji je hotelski sluga odgovoril:" Resnica je težja od zlata:
Antigono je našla polinejska dekle." Človek je hud, ko pozna svoje okviri."
Njeno radost se kmalu polege.
Stran hiti z vznemirljivimi novicami, hvali Antigono, želi, da jo vsi posnemajo, ji sledijo:
» Polineak je pokopan.
Zanjo, z njeno vero in po njeni način.«
Na njen metoda poštenost in pravičnost, načelnost in čast.
Zelo izstopajoči dogodki v odlomku so pojav paža, konec iluzij in naznanilo zbora (okrutnega spoznanja resnice), ko se» kriminalci« zavejo svoje nevarnosti.
Drugi ključni hip je javna obtožba Antigone zaradi neupoštevanja ukazov, Kreon hoče stišati zvonove, ki govorijo resnico, hotelski sluga pa pobegne.
Pisatelj s svojim pobegom nakaže, da pripoved nima konca in pusti osebe v drami ter bralca v dvomih.
Stran je pobegnila v teren in bo razložila resnico, nihče ga ne more uloviti.
Resnica bo prej ali slej prišla na dodeljen.
Družbene RAZMERE KOT ODLOČILNI DEJAVNIK ČLOVEŠKE USODE V LIKIH SODOBNE SLOVENSKE PROZE Hote ali nehote zamaje vse temelje in vrednote človeškega življenja in jih postavi na preizkušnjo.
V Kocbekovem romanu Črna orhideja smo spoznali Gregorja, komandirja partizanske čete, in Katarino.
Njegov teren ni niti neveren niti smešen.
Gregor verjame v pomen življenja, zgodovine in človekove individualne usode v njej.
" Ne dvomi o pravičnosti in smiselnosti svojega zgodovinskega plovec; podložen je višjim ciljem."
Živi svoja čutenje, vendar deluje proti njim.
Življenjska beda ga prisili, da izbor med intimnimi čustvi in ​​zgodovinsko nujnostjo.
Zavezan je takratnim političnim nazorom, jih ne želi razjeziti in zaradi varnosti bataljona ustreli Katarino.
Njegov teren niti ni neveren.
On je Sveta trojica in razume ga v priznanju lastne grešnosti.
Zavedajoč se dvojne resnice, se gverilec ubog proti zlu, a ga hkrati tudi premaguje (ubija).
Katarina je izjemno čedno punca, ki je obtoženo izdaje.
Enako zagoneten kot ona je njen dišava, ki veje iz njenega potegavščina, določen Black Orchid.
Parfum je navzkrižje njene bele poročne cunje (ki jo nosi pred usmrtitvijo) kot trenje: čistost— dolg, dogajanje— preminutje.
Gregor in njegovi tovariši težko združijo Katarinino lepoto in goljufivost, zato jo začnejo dojemati kot ritualno žrtvovanje, ki bo bataljon očistila krivde in na nerazumljiv metoda na sveže konceptualizirala njihovo misija.
V Zupanovem romanu Manuet za kitaro so glavna junaki Berk, Bitter, bivši nemški navadna vojakinja, in Anton.
Berk je nesvobodomiselen, tog in duševno neprizadet izobraženec, ki se je kot gverilec boril proti Nemcem.
Sprva je popolnoma gotov vase, v svoje nameni in ravnodušen do drugih okoli sebe.
V bitki na Mokrcu, kjer se z Antonom borita skupaj, se njegovo dogajanje nenadoma obrne.
Postane odprt za nameni drugih, osupel zaradi grozot vojne.
Ne skrb mu več samo za puščobno obstoj in rešitev izpod okupatorja, temveč tudi za dosego lastne svobode in smisla svojega življenja.
Tovrstno razglabljanje ga še posebej prevzame po Antonovi nesmiselni smrti, ko se vanj zarijejo naboji iz stare puške njegovega tovariša.
Anton je bivši španski bojevnik, ki umre absurdno.
Njegova depozit je še posebej pomembna, ko Berk halucinira in sliši kitarski manuet, saj ga lahko pomiri in potolaži.
Bitter je bivši španski navadna vojakinja, ki se je boril pri partizanih.
Z Berkom sta se srečala na počitnicah v Španiji, se pogovarjala o vojni in prišla do navzkrižnih sklicevanj (opis zgodbe).
V Rebulovem romanu Senčni bal spoznamo intelektualca Kandorja.
Je preudaren, neobjektiven osebnost, napet s tedanjim dogajanjem na tržaškem ozemlju in zato nekoliko zamaknjen v svoj teren.
Je zavesten Slovenec, inštruktor slovenskega jezika na eni od slovenskih šol.
Stiska Slovencev v zamejstvu ga prizadene, ohromi, da ne more potolči nesmiselnosti življenja in odkriti način do sočloveka.
Od ženine smrti nima več prave energije in volje, njegovo dogajanje je le še» bal senc«.
Birokratsko družbo doživlja kot pusto, pusto, zateka se k estetiki, vrednotam, ki mu še vedno nekaj pomenijo.
Nekoliko stoično vztraja na svojem položaju, a ostaja neaktiven— vrača se v temo.
Smisel vidi le v umetnosti, saj te ne obsoja in ne omejuje, je prikazen časa in v njej se (nadloga) odsevati iskrena umetniška srce.
Če mojster spodleti, potem ni morda poveriti nikomur več.
Mora namreč opredmetiti sebe in sovražnika, se pomiriti s tem, da je hudodelec in zasledovati ukazom (preganjati).
Usoda je zagotovo odvisna od njih, a se mi zdi, da individuum težko kaj spremeni.
Zagotovo je hudo bivati pod političnimi, moralnimi in etičnimi pritiski, odločati se je treba po novice in sprejeti obveznost za svoja početje.
V takšnih» situacijah« ni pravih ali napačnih odločba, osebnost se znajde brez spremstva in se nadloga razsoditi, saj se v tistem trenutku najbolje počuti.
Na njihovih položajih bi težko ubijali.
Zagotovo pa je zdaj drugače razglabljati o grozotah preteklih polet, pa tudi o sedanjih tovrstnih preizkušnjah, na toplem in v miru, kot ko si soočen z dejstvom.
Družbene okoliščine kot odločilni dejavnik človeške usode v likih sodobne slovenske proze Človekovo obnašanje je bilo vedno razpeto med lastnimi cilji in vrednotami ter družbenimi zahtevami in ideologijo družbe.
To ga lahko velikokrat spravi v neperspektiven situacija.
Gregor je bil komandir partizanske čete, a je našel punca, izdajalko.
Zaljubil se je vanjo, a jo je moral po partizanskih pravilih pospraviti.
Njegova odločba ni bila lahka.
Z vsakim dnem do Katarinine usmrtitve ji je bil Gregor bližje.
Vedel je, da bo zelo kmalu ubil svoje najdražje na svetu, da bo ubil delež sebe za ideologijo družbe.
V vojno je moral tudi Berk, ki je svoje dogajanje v vojni začel s prepričanjem, da je vsak osebnost močen individualistka, boj pa ga je naučila, da se je za obstoj treba boriti za idejo ​skupnost.
Zavezati se nadloga kolektivu in se zanj boriti.
Vse to, če hoče prestati.
Mora se depersonalizirati in preganjati.
Vse, samo da preživi brez spremstva.
Kandorjevo mnenje je enako mrak dvema.
Čeprav je delno uresničil svoje sanjarije in pisal za slovenski časnik, se je sčasoma vrnil v temo.
Po ženini smrti je preostal na istem mestu.
Čeprav je menil, da nadloga mojster svariti na nepravilnosti v družbi, da nadloga biti pošten in vdan brez spremstva sebi, njegova zvezek, ki jo je izdal, ni bila zelo brana, saj povojno doba njegovemu delu ni bilo najbolj odobravajoče.
Tako je neuspel izključen pomen njegovega življenja.
Berk in Gregor jasno vidita pomen življenja v podrejanju družbi in splošnim načelom.
Niso dovolj zvesti midva sama sebi, da bi se uprli družbi in delali, kot jim narekuje srček.
Berk, čeprav se je boril za svoje obstoj, je ubil.
Še vedno je bil ubijalec.
Kandorjevo mnenje je mehanizem za bitje pri tem le nekoliko drugačno.
Usoda vseh treh likov je le malo odvisna.
Ali če bi se uprl vojni.
Zagotovo se je lažje podjarmiti družbi, saj je tam veliko bolj zanesljivo, ni treba biti krepak, da spoznaš svoje jedro, kot pa se izpostavljati in se brez spremstva boriti proti množici.
Mislim pa, da bi morali narod veliko bolj zasledovati sebi in svojim vrednotam.
Na primerek, kdo hoče v vojno Verjamem, da takih ljudi na svetu ni veliko.
Če bi vsi sledili temu, kdo bi bil potem v vojni
In če bi to počel vsak od tistih, ki si želijo miru, bi se morda našla nekaj malega tistih, ki so želeli vojno zaradi lastnih interesov, previsokih ciljev.
Ampak večji del je, se mi zdi, močnejša od manjšine.
Človekovo obnašanje je bilo vedno razpeto med lastnimi cilji in vrednotami ter družbenimi zahtevami in ideologijo družbe.
Družbene okoliščine kot odločilni dejavnik človeške usode v likih sodobne slovenske proze Gregor, Berk in Kandor so glavna liki, ki so si zelo podobni v eni vojni.
Vsi so neimenovalniški od zgodovine, okolice, politike.
Gregor se kot gverilec ubog za domovino in se nadloga vsebovati pravil, čeprav so zelo dvoumna.
To pa ga cevi v razpad v sebi.
To doživi, ​​ko ujame baje vohunsko Katarino.
Berk se je prostovoljno javil v partizane.
Začne pa razglabljati in tako osebnostno povečati se.
Spozna pomen tovarištva in se ne ubog več samo zase, ampak tudi za druga vojake.
Navsezadnje le za lasten obstoj in svobodo na vseh področjih.
Po koncu vojne tudi Anto izjavi:» Se vidimo v sledeč vojni«.
Kandor je profesorica, ki se je po ženini smrti preselil v Trst.
Poučeval naj bi na slovenski šoli.
A ni mu šlo vse po sreči.
V tem delu lahko vidite hud težava, ki je nastal po vojni, neznanost in» superiornost« tako Italijanov kot Slovencev.
Kdo je prej— Dante Vsi se radi pohvalijo.
Berk se ne ubog le zase, ampak za svobodo nasploh.
Gregor in Berk pa morata prenesti hude stranski učinki, saj sta jaz sam odgovorna za svoja početje, čeprav so bili takšni čas.
Tako da je bila v tistih časih njihova naključje odvisna od zgodovine, okolja.
Ta kodeks so bili dolžni ceniti, saj je bil politična oblast zelo strog.
Predstavljali so združenje in morali ste učinkovati po njenih pravilih.
S tem ste morda izdali sebe, ne pa vseh posameznikov, ki so se za to borili.
" Včasih je za večje dobro treba narediti neznatno slabo."
Družbene RAZMERE KOT ODLOČILNI DEJAVNIK ČLOVEŠKE USODE V LIKIH SODOBNE SLOVENSKE PROZE Ljudje so se poskrili v svoje domove, zaklenili pridelke in živino, da jim jih ne bi vzeli.
Ta obdobje v svojih delih opisujejo tudi slovenski pisci.
Večina jih pogleda in opiše situacijo s svojega zornega kota, kako so midva sama doživljali te grozote.
V svojem razmišljanju bi izpostavil tri osebe iz slovenskih vojnih delež, ki so si med seboj precej podobne.
Komandant Gregor iz Kocbekovega romana Črna orhideja je gverilec, značilen osebnost, ki deluje v duhu kolektivizma.
Vojne okoliščine mu narekujejo, da nadloga zasledovati cilju partizanov, pustiti ob strani nadloga na na osebnem področju dogajanje.
Skratka, predati se nadloga nekakšni depersonalizaciji, če hoče polno garati in zagovarjati svojo domovino.
Enako OK za Berka, glavnega junaka Zupanovega romana Menuet za kitaro.
Spoznali smo ga kot človeka, ki se želi v življenju izraziti, zato se pridruži partizanom z namenom, da naredi nekaj koristnega za svojo domovino.
Njegova hitrost pa se kmalu izkaže za slabo, saj obžaluje, da se je spustil v to grozo.
Če bi šel v partizane neprostovoljno, bi morda vse to lažje sprejel
Spoznal je, da je boj najhuje slabo in da sploh ni nekaj preprostega, kot ga prikazujejo v filmih.
Če pogledamo Kandorja iz Rebulovega romana Senčni bal, izvemo, v kakšnih razmerah smo živeli Slovenci po vojni.
Sam Kandor je imel hudo dogajanje.
Počutil se je omejenega kot mojster, ki želi izraziti svoje mnenje in razkriti ljudem.
Po eni strani je bil zelo pobožen, po druga pa hud črnoglednež glede človeške zgodovine.
Vojna mu je prinesla beda svobode izražanja.
Pravi, da med vojno niso trpeli le vojaštvo in civilisti, ki so bili v neposrednem stiku z orožjem, ampak tudi umetniki midva sama.
Gregor se doživlja kot nekdo, ki je poslan v borba proti sovražniku in uboga vse ukaze.
Navodila nadrejenih so zanj diktat.
Deluje v duhu kolektivizma in bi naredil vse, da zmagoslavje.
Zaveda se, da brez skupnega dela ni uspeha.
Zanj je najpomembnejši pomen življenja zmagoslavje in zanjo se ubog.
Vendar je na koncu zmagala dom, zato ni sledil svoji novice, temveč ukazu komisarja, da Katarino usmrti.
Pri Berku pa lahko opazimo spremembo mišljenja od začetka vojne do njenega konca.
Na začetku je soroden Gregorju.
Pozneje, ko spozna, da je boj veliko bolj okrutna, če jo doživiš brez spremstva, smisla ne vidi več v zmagi, ampak v preživetju.
Pomembno mu je le dogajanje in nagel zaključek vojne.
Zaveda se, da nadloga učinkovati skupno, a ga premaga novina.
Začne razglabljati o svobodi, kar se odraža tudi v njegovem stavku:
» Važno je prispeti v grič«.
Zanj je važno samo obstoj, zmagoslavje ga ne zanima več, saj je doživel že dovolj grozot.
Kandor ne vidi več smisla v življenju.
Vojna mu je vzela vse.
Utrujen je od sveta in vojn.
Smisel vidi le v ustvarjanju, saj si le tam lahko to, kar sama sebi.
Sebe vidi kot delež naroda, ki naredi nekaj zase le, ko je reven, kot delež pasivnega naroda.
V času svobodnega tržaškega ozemlja smo bili v težkem položaju, a smo se midva sama malo borili.
Po mojem mnenju je njihova naključje zelo odvisna od njih samih.
Če se osebnost zna usmeriti nečemu, kar ga ogroža, kar ni zanj, bo tudi nekaj dosegel.
Molčati in upoštevati, kot je bil Gregor, ni vedno najboljše.
Tudi vodje pogosto delajo napake, kot nam lepo pove Berk.
Pravi, da voditelji manipulirajo s civilisti, svojimi vojaštvo.
Njihov namen je samo zmagoslavje in vse težave do nje bodo podrli brez premisleka.
Težko je pričati o tem, kaj bi naredil, če bi se znašel v takšni ali drugačni situaciji.
Mislim, da bi deloval v dobro drugih in seveda tudi v svoje dobro.
Vsi vemo, da je služba v skupinah lažje, ker ponavadi dosežemo več.
Vsak osebnost na tem svetu je brez primere in lahko ta teren spremeni vsaj za drobec.
Družbene okoliščine kot odločilni dejavnik človeške usode v likih sodobne slovenske proze V romanih Edvarda Kocbeka spoznamo glavnega junaka Gregorja, v Zupanovem romanu beremo o Jakobu Berku in njegovem potovanju po Španiji, v Rebulovem romanu pa spoznamo Silvana Kandorja, intelektualca, ki poučuje v Trstu.
Naj najprej predstavim te glavne junake romanov.
Gregor je bil načelnik, ki je nekega dne hodil po gozdu kot skavt.
Tam je videl Nemca in mlado punca.
Gregor je brez oklevanja ustrelil Nemko, punčka pa je zbežala.
Ko jo je ujel, je videl, da je osupljivo lepa.
Odločil se je, da jo odpelje v svoj taborišče.
Ob prihodu v kamp so bili vsi partizani osupli nad Katarinino lepoto, odobravanje do nje pa je kazal tudi komisarka Janez (ki je bil Gregorjev kolega).
Toda v očeh partizanov je bila Katarina odpadnica, zato so jo obsodili na preminutje.
Gregor je bil tisti, ki je moral kaznovanje izpolniti.
Izpolnil ji je zadnjo željo, da bi šla k svoji družini in se preoblekla v poročno obleko.
Tako je želela preminiti.
Bolj kot se je bližala» smrtna ura«, bolj sta si postajala Gregor in Katarina blizu.
Toda Gregor je naredil, kar je moral.
Že v naslednjem trenutku je zaslišal žvižganje sovražnika (prihajali so namreč Nemci) in se skrilavec za drevo ter začel ciljati.
Glavna boj ni med partizani in Nemci, ampak v samem poveljniku Gregorju.
Človek brez spremstva oblikuje in narekuje zgodovino, a je hkrati njen ujetnik.
Ker osebnost v mejni situaciji vedno ostane brez spremstva.
V vojni pomeni biti gverilec: boriti se za dobro, a tudi brez spremstva delovati slabo.
Gregor je bil tako razpet med strahom in pogumom.
Strah pred izgubo ljubljene Katarine (ki je bila edina prava ljubezen v njegovem življenju) in hrabrost, ki bo zrasel tudi v očeh njegovih tovarišev, ko bodo izvedeli, kaj je storil.
Gregor je tako živel samo za vojno, za dosego nekega cilja, bil je vdan svojemu» delu« in ni odstopal od svojih dejanj.
Tudi glavna glavna junakinja Zupanovega romana Jakob Bergant Berk ima nekatere narava Gregorja.
Berk je šel v vojno prostovoljno z velikimi pričakovanji.
Za razliko od Gregorja je bil Berk neznačilen gverilec, saj je dvomil v vse.
Tako kot Gregor tudi Berk ni bil zmožen ljubezenskega razmerja.
Čeprav je bil izjemno lep in dekletom mikaven, je brez spremstva priznal, da ne mara zvez, saj se mu je ljubezen zdela le tehnična zadolžitev.
Med vojno je Berk osebnostno zrasel in razumel vrednote tovarištva.
Ker je v vojni vrednota dogajanje, je glavna namen obstoj.
Pomembni so tudi medsebojni medčloveška interakcija, ki so pristni in trdni, saj je v vojni krvavo pridružiti se.
Berk se je tega naučil skozi tovarištvo z Nemcem Josephom Bitterjem in njegovo ženo.
Že med boji je Berk razmišljal o smislu in nesmislu vojne, o preživetju...
Zadnji glavna junakinja romana Senčni bal je Silvan Kandor.
Intelektualec, ki se je po smrti žene Nadje vrnil na Tržaško.
Bolečine pa ni mogel pomiriti z mamo Zofijo ter bratoma Sandrom in Bertom.
Zato se je zaposlil kot inštruktor v Trstu.
Vendar je bil Kandorj še vedno brez spremstva in izoliran.
Poskušal je privezati kontakt s profesorjevo hčerko Noro.
Toda oba sta bila preveč osamljenec, da bi lahko ustvarila razmerje.
Kandor je bil spet tam, kjer je bil na začetku: na način neuspeha, žalosti, osamljenosti.
Vsak osebnost s svojimi dejanji in dejanji kroji svojo usodo, pa tudi usodo drugih.
Gregor je imel moč odločati o življenju in smrti (Katarine).
Prav on se je odločil za pokončanje Katarine.
Berk je imel v svojih rokah tudi usodo drugih ljudi, bil je gverilec.
S puško v rokah so se počutili varne in močne, nad drugimi ljudmi.
Kandor pa si je brez spremstva krojil usodo.
Sam se je odločil za turobno, turobno in samotno dogajanje.
Človekova naključje je odvisna predvsem od njega samega, pa tudi od spleta drugih (srečnih in nesrečnih) dogodkov.
Mislim, da se je zelo hudo poistovetiti s temi liki, sploh s partizani.
Zavedati se moramo, da so ti narod marsikaj preživela.
Soočali so se s smrtjo, gledali druga, kako umirajo...
Sprva sem bil potrt nad Gregorjevo odločitvijo, ki me je najbolj pretresla.
Čez obdobje pa sem ga začela dojeti.
A kaj, ko je bila Katarina res odpadnica Kaj bi se zgodilo, če Gregor ne bi ubil Nemca Mislim, da so bili vsi junaki v zelo težkih situacijah in bi ravnal tako kot oni.
Kajti boj ni obdobje usmiljenja, ampak obdobje bojevanja in smrti.
Če ne boste vodilni potegnili sprožilca, bo nekdo drugačen.
Misliti moraš predvsem nase in na svoje tovariše, zaveznike.
Zato podpiram Gregorjevo in Berkovo odločba.
Družbene RAZMERE KOT ODLOČILNI DEJAVNIK ČLOVEŠKE USODE V LIKIH SODOBNE SLOVENSKE PROZE Družbene okoliščine so vedno močno vplivale na človekovo usodo.
Iz zgodovine vemo, kako so se morali narod podjarmiti oblasti in tako potlačiti svoje ideje in misli, saj bi sicer bili zadeti midva sama ali njihovi sosednji.
Morali so se prikloniti močnejšemu in s tem je bila njihova naključje zapečatena.
Je naša naključje danes še odvisna od drugih ali smo se midva sama postavili na kraki Da družbene okoliščine odločilno vplivajo na vedenje glavnih junakov, vidimo tudi v Kocbekovem romanu Črna orhideja, Zupanovem Menuetu za kitaro in Rebulovem Senčni bal.
V romanu Črna orhideja sta glavni junaka Katarina in načelnik Gregor.
Ko se Gregor sprehaja po gozdnati zgoraj, zagleda nemškega vojaka v spremstvu mladega dekleta.
Iz njene geste razbere, da natis njegov taborišče, ki je bil v bližini.
Ko jo ujame, jo odpelje v kamp.
Obtožena je izdaje in obsojena na preminutje.
Ne morejo dojeti, da je lahko tako čedno punca odpadnik.
Njeno obsodbo vidijo kot žrtvovanje zase, saj se bodo z njo odrešili grehov, ki so jih pridobili med vojno.
Do nje goji čutenje, ki jih ni čutil do nikogar drugega.
Razpet je med svojimi zgodovinskimi interesi in čustvi, saj vi, da bo s Katarinino smrtjo neuspel tudi on kot individuum.
Katarina ga prosi, naj ji izpolni še zadnjo željo.
Nato se odpravita na trata, kjer naj bi jo Gregor ubil.
Ko Gregor opravi svojo nalogo, gre v borba.
V Zupanovem romanu Menuet za kitaro je glavna glavna junakinja Berk, ki prostovoljno odide v partizane.
Iz Ljubljane ga spremlja punca Marjana, ki se ob njenem odhodu ne ozira nanjo in razmišlja o tem, da je veliko pametneje delati z po instinktu kot po razumu in da je marsikdo v zgodovini vojno razumel kot spontano situacija.
S takimi mislimi konča v gostilni in čaka nadaljnjo usodo.
Kasneje pot nadaljuje s štirimi: vodnikom Janezom, Vesno, Miskom in Antonom.
Nato pridejo na osvobojeno območje, kasneje v Ribnico.
" Na način ves obdobje razmišlja o (ne) smislu vojn, o sovražniku, pa tudi o soborcih; z Antonom imata podobne misli."
Ko pridejo v poveljevanje, dobijo oborožitev, a z njim niso vešči rokovanja.
Po dodelitvi podjetju je Berk veder, da je njegove način zaključek.
A kmalu s tamkajšnjim življenjem ni več vesel.
Želja po vrnitvi v vas.
Pravi borba iz ati v ati Berk doživi v Suhi krajini, kjer potekajo tudi boji z Nemci.
Nato se Berkova stotnija odpravi proti Mokrcu.
Berk posluša- sliši kitarski menuet.
Med večerjo v zidani stavbi po nesreči sproži partizanova brzostrelka in strel smrtno rani Antona.
V tistem trenutku je Anton izjavil:» Mi Samo Berk vi, da je beznica stvari:" Adijo v sledeč vojni."
V Senčnem plesu opazujemo kot glavnega junaka Kandorja, v bistvu avtorja samega, od jeseni 1951 do pomladi 1954.
Je zelen, starinski 26 polet, omikan osebnost, ki se izoliran, neprožen in alieniran od okolja k sebi na dom na Tržaško vrača iz osrednjega dela Slovenije.
Na začetku romana je upodobljen pokop njegove žene Nadje, ki je predstavljala izključen življenjski, intimni pomen njegovega življenja.
Po prihodu domov so ga pričakali mami Zofia ter brata Sandro in Berta.
Tako se je rodila pripoved o Jerneju Jerobniku s Krasa, peku, ki je moral vreči stran svojo nacionalnost in kulturo ter se podjarmiti oblasti.
Začel je zahajati tudi nekdanjega profesorja De Martinisa in tako spoznal njegovo hčerko Noro, ki je bila čedno in pametno punca.
Oba sta čutila simpatijo drugačen do drugega, vendar sta bila oba preveč osamljenec, da bi razvila razmerje in ga obogatila.
Ima tudi to smolo, da je svojo zgodbo objavil v knjigi, za katero ni predvideti, da jo bodo brali namesto njih.
Tako je doživel bistvo gonilo svojega življenja in bil spet tam, kjer je bil na začetku.
Zato se roman konča:" Vračal se je v temo."
Njegovo samo načelo v življenju je bila ljubezen do žene Nadje.
Družbene okoliščine kot odločilni dejavnik človeške usode v likih sodobne slovenske proze Vojna, tesnoba in hrabrost, mržnja— obrnjena ljubezen.
Kaj je lažje: ljubezen ali mržnja Zgodovina dokazuje, da je lažje mrziti.
Vojna gradi zgodovino, ki jo piše pomnenje.
Človek, individualistka, je vržen v borba, ki se nikoli ne konča, zato: nasvidenje v sledeč vojni.
Glavni glavna junakinja je fizično samostojen.
Je osebnost, a kot zgodovinska oseba in kot osebnost s čustvi.
Na historičen nivoji je narejen ceniti svoje tovariše in vojno.
Ko v izvidnici blaženost čedno Katarino, se v njem prebudi osebnost s čustvi in ​​intimnostjo.
Gregor se zaljubi v Katarino, a prepozno...
On je bil tisti, ki je dobil diktat, naj jo ubije, ker je bila odpadnica.
Čeprav Katarina za Gregorja ni odpadnik, ta izpolni diktat in Katarino ustreli.
V njej zmagujeta tako osebnost kot preteklost.
Mislim, da je bila to daleč najtežja odločba v Gregorjevem življenju.
Ali se je prav odločil?
Kaj pa ljubezen do Katarine Na ta in drugo zadeve je zelo hudo odvrniti.
Kako vidite to, je odvisno od vas.
Mislim, da ima vsak osebnost vnaprej določeno dogajanje, le odkriti nadloga pravo pot in ne oddaljiti se z nje.
Gregor je imel srečo in je spoznal prelepo punca Katarino.
Ubil jo je, da bi zastarel.
Tudi Zupanov glavna glavna junakinja Berk je moral preganjati za puščobno obstoj.
V romanu Menuet za kitaro je opisan kot osebnost, ki za obstoj ubija.
» Važno je prispeti v grič«— to je eden glavnih motivov Zupanovega vojnega romana.
Berk se v druga svetovni vojni ubog proti Nemcem.
Smisel življenja je samo obstoj, prostost za posameznika, ne za domovino in ljudstvo.
Berk je izobraženec, ki ne ceni tovarišev in žensk.
Dokler. .. boj za Mokrca, se s srečo in znanjem približa jami, skupaj z Antonom.
Usoda ju je po letu dni v Beli krajini, ob praznovanju rojstva otroka, znova združila.
Žal se slabo konča za Antona, ki je bil ustreljen z brzostrelko.
Antonu ni uspelo prispeti na grič, Berku pa.
Matilda prijatelja ga je močno prizadela.
Za ta povračilni ukrep je Berk odšel v Španijo, ker je srečal nemškega častnika Josepha Bitterja.
Prepiri o vojnih dogodkih jih vodijo do razhajanj.
Bikoborba jih je spomnila na vojno izpred tridesetih polet.
Nemški oficir se opraviči Berku za svoja početje v vojni, vendar mu pove, da je le izpolnjeval ukaze.
Ukazi, ki so pobili na tisoče nedolžnih ljudi v Evropi.
Leta 1960 je izšel Rebulov roman Senčni bal.
Glavni glavna junakinja romana je inštruktor Silvan Kandor.
Roman se začne s pogrebom Silvanove žene Nadje in nadaljuje v Trstu.
Silvan ob ženini smrti ne vidi več smisla življenja, zato se iz Ljubljane preseli v Trst.
Tam ga čakajo mami in dva brata.
Zaposli se kot inštruktor slovenščine na slovenski šoli v Trstu.
Tudi to ni zanj, zato dobi prostor novinarja v slovenskem časopisu.
Tu se čuti moč italijanizacije in drugorazrednosti v tujini.
Velik smisel v romanu ima tudi Silvanova sorodstvo.
Toda tudi ta sorodstvo razpade, saj se Silvanov prijatelj odloči odpraviti se v Avstralijo.
So kot v" plesu senc".
Žal je obvestilo romana le črnogledo.
Pisatelji so nam predstavili partizanski borba, kot so ga doživljali midva sama.
Žal marsikaj še ni razrešenega iz druga svetovne vojne, zato naš ljudstvo še petdeset polet pozneje nosi hudo obremenitev in stranski učinki.
Družbene okoliščine kot odločilni dejavnik človeške usode v likih sodobne slovenske proze
To neizmerno vpliva na usodo junakov in na koncu uniči zelo željo po spremembi v njih samih.
Zupanov glavna junakinja Berk in glavna glavna junakinja Kocbekovega romana Gregor živita v vojnem času.
Predstavljata partizane, a imata različni življenjski zgodbi.
Berka bi lahko opisali kot netipičnega partizana, anarhista, libertarca, ki je skozi leta plovec za domovino spoznal, da nadloga pospraviti svoje misli, če želi prestati v vojni.
V vojni ni vse temačno- belo, ni dobrih in slabih ljudi, saj se povsod dogajajo krivice in umirajo nedolžni narod, pa tudi naši liki so bili morilci.
Tam se je srečal s problemom Slovencev, ki se je kazal v italijanskem zatiranju.
S pisanjem skuša preoblikovati ali vsaj prestaviti okoliščine med svobodnim tržaškim ozemljem, a mu to ne uspe.
Poleg zunanjih dejavnikov se ubog predvsem brez spremstva s seboj.
V njegovih monologih je razvidna bivanjska beda intelektualca.
Po mojem mnenju so se vsi trije glavna liki vdali v usodo in ji pustili, da gre jaz sam po sebi.
Kljub veliki ljubezni, uporu in želji nista imela dovolj znati, da bi jaz sam krojila svojo usodo.
V tej tragičnosti in bizarnosti je jasen eksistencializem.
Ta ljubezen ni mogla posrečiti se, saj bi jo lahko opisali kot shod dveh popolnih samotarjev.
Nihče od njih ni naredil takšnega koraka, da bi sploh razvil ljubezen.
Z" izdajalcema" Katarino in Gregorjem ni mehanizem za bitje nič drugače.
Gregor jo je imel neizmerno rad, a je vseeno pritisnil na petelina in jo ubil.
Vojna je Berku prinesla velikega tovariša Antona, a tudi veliko gorja.
Strinjali so se in celo podpirali številne vidike vojne.
Zelo težko si predstavljam, kaj bi naredil, če bi bil na njihovem mestu.
Ne morem pa stvari, da bi zagotovo ravnal drugače kot oni.
Že samo poteza, ki ga je naredil Gregor, me zbode.
Na njegovem mestu ne bi ustrelila Katarine, tudi če bi bila najbolj zavedena gverilka.
Družbene okoliščine kot odločilni dejavnik človeške usode v likih sodobne slovenske proze
V 20. stoletju je boj pustila najpomembnejši odtis in stranski učinki na ljudeh.
Predvsem za vojake in partizane je bil izvir travmatičnih dogodkov, ki so jih doživljali in njihove stranski učinki nosili s seboj vse dogajanje.
Zato je bila boj pogosto pomen in mrak povojnih delež.
Gregor je videl Katarino z nemškim vojakom, zato jo je odpeljal v partizansko kamp na izpraševanje.
Že na način sta se zbližala.
Na zaslišanju je krivdo zanikala, a je ni hotela upravičiti, zato je bila obsojena na preminutje.
Gregor brez spremstva jo je moral pospraviti.
V sebi je bil razcepljen.
Moral se je razsoditi, ali bo poslušal svoj interen sloves, upošteval svoja čutenje ali ustregel zahtevam časa in jo usmrtil.
Človek je historično utrip in osebnost v enem.
Odloči se, da bo preostal vdan zgodovinskim načelom, zato jo usmrti.
Pred tem trenutkom mu je zelo hudo.
Toda v vojni ni časa za razglabljanje in ni prostora za čutenje.
V vojni je ubitih veliko ljudi, tudi veliko nedolžnih.
Če si gverilec, tudi nehote delaš slabo.
Tudi Gregor, ki je pomen življenja za hip videl nekje drugje– v ljubezni– se ga je nekako ples.
Čeprav Katarinina lepa videz zanika njeno krivdo in potrjuje njeno čistost, ni gotov, kaj je v ozadju.
Berk je glavna glavna junakinja Zupanovega Menueta za kitaro.
Tudi gverilec je v vojni doživljal različne težke trenutke, a je na to nekako otrpnil.
Tako kot Gregor tudi on ni zmožen čustev, temveč objektivizacije ljudi— najprej sovražnika, potem pa samega sebe.
Pomembni so citati» Važno je prispeti v grič«, kar pomeni prestati.
To je bistvo obvestilo romana, ki ga najdemo v citatu, ki ga Anton večkrat izreče:
» Na svidenje v sledeč vojni«.
To zamisel želi izraziti tudi na samem vrhu romana, ko umre v absurdni situaciji.
Berk torej sebe vidi kot nekakšen konstrukcija, ki se ubog za dogajanje.
Ta roman pa nima samo zgodbe o Berkovem boju v vojni, je le pripoved o naložbah.
Okvirna pripoved govorance o Berkovem potovanju v Španijo, kjer blaženost nekdanjega nemškega vojaka in ugotovi, da sta med vojno tavala po istih slovenskih gozdovih.
Iz pogovora je jasno, da ima Bitter (nemški navadna vojakinja) tudi slabe spomine na vojno, memoari nanjo mu delajo» glave«.
Obžaluje, da je samo sledil ukazom, čeprav se z nekaterimi ni strinjal.
Čeprav se v nekaterih pogledih ne strinjata, se vojne spominjata v grdi osvetljava.
Vojna ne prinaša nič dobrega.
Roman vsebuje razglabljanje o vojni z dveh zornih kotov: ko je osebnost v njej in ko jo je že zastarel in o njej razmišlja trideset polet pozneje.
V Rebulovem romanu Senčni bal je izpostavljena problematika povojnega časa, predvsem na podeželju (Trst z okolico).
Kandor je virilen, ki po smrti svoje žene- edine osebe, ki mu je kaj pomenila- ne vidi smisla v ničemer.
Ne vidi smisla in se ne znajde ne za učitelja ne za prevajalca v anglo- vseameriški vojaški upravi.
Edino služba, ki ga ima rad, je pesnjenje zgodbe za bulvarski časopis.
V zgodbi opisuje moškega, ki gre v Italijo zaradi osebnih ugodnosti.
Očitno ga je to motilo in težava je videl v zatiranju slovenskega jezika in naroda.
Bil je tako neaktiven, da sploh ni mogel nositi razmerja z Noro (De Martinisovo hčerko).
Z De Martinisom celo razmišljata o samomoru.
To je nekaj, kar je osebnost prinesel na Zemljo, saj se živali in rastline ne razmnožujejo same.
V romanu sta posebej prednji dve temi: že omenjeno enigma tujstva in depozit umetnika.
Kandor pristen, da nadloga mojster opravljati, kar čuti, ne sme se niansirati.
Roman se konča s tem, da Kandor odide v temo, se pristen, da je črnoglednež, nič ga ne veseli, v življenju ne vidi smisla.
Usoda je odvisna od družbenih razmer, odvisna pa je tudi od posameznika.
V vojni seveda manj, kajti če bi se individuum takrat brez spremstva odločal, poslušal svoj interen sloves, bi najverjetneje hitro postal žrtvovanje nasprotnikov.
Gregor se že lahko svobodneje odloča o dejanju, vendar je naključje še vedno bolj odvisna od družbe, od zgodovine, višjih ukazov in manj od lastne volje.
Mislim, da bi si lahko z malo več truda in ljubezni do življenja ustvarila prijetnejše in lepše dogajanje.
Nič ne pride samo od sebe.
Težko si je pomeniti, kaj bi naredil v njihovih situacijah.
Mislim, da bi bila najtežja odločba na Gregorjevem primeru.
Verjetno bi kam pobegnila, a bi tvegala dogajanje.
V Berkovem primeru bi verjetno naredila enako kot on.
Pravzaprav se v vojni razosebiš, objektiviziraš in v tej blaznosti ne razmišljaš, ali ciljati na nasprotnika ali ne.
V primeru Kandorja pa se mi zdi, da bi ravnala precej drugače.
Vem, da je po smrti bližnjega hudo doba, vendar se je treba s tem pomiriti, razveseliti in si vrniti izgubljeni polet.
Mislim, da bi bila zadovoljna s svojim delom in bi se vsaj malo" potegnila" za ohranjanje slovenskega jezika.
Družbene okoliščine kot odločilni dejavnik človeške usode v likih sodobne slovenske proze
Obdobje dvajsetega stoletja je zaznamovalo teren in slovenske dežele z vojno.
Vojna— strašen obdobje, v katerem osebnost veliko razmišlja, ki človeku prinese veliko slabega, ki človeka ohladi, lutka v rokah zgodovine, je zaznamoval tudi glavne junake v večini delež slovenske sodobne književnosti.
.
Gregor, glavna glavna junakinja romana Črna orhideja, je gverilec.
Enako partizanski je tudi glavna junakinja Menueta za kitaro Jakob Bergant Berk.
Vojna zanj predstavlja grozen obdobje, v katerem se nadloga osebnost depersonalizirati, saj je le tako morda pospraviti sovražnika in v vojni obtičati živahen.
Če ga ne ubiješ, bo on ubil tebe.
Vendar te ima za sovražnika le v vojni.
Vojaki le sledijo ukazom, so podrejena in se ne smejo ozirati na svoja čutenje.
Profesor Silvan Kandor je glavna glavna junakinja Rebulovega romana.
Živi v tujini in poučuje slovenščino na povprečen šoli.
V svojem delu ne najde zadovoljstva- dolgčas mu je.
Čas si zapolni s pisanjem zgodbe o fantu, ki je postal Italijan.
Ne razume Slovencev, ki so izdali svoj ljudstvo samo zato, da bi bili uspešnejši in manj osramočeni.
Gregorjeva zasvojenost od družbenih razmer se pokaže, ko ubije Katarino, mladenko, ki jo je videl z Nemcem in zato upravičeno sumi, da je odpadnica.
Zaljubil se je v Katarino in sčasoma spoznal, da je ona njegova edina prava ljubezen.
Toda— moral jo je pospraviti.
Ni se neustrašen ozirati na svoja čutenje, na ljubezen.
Predstavljala je tveganje za domovino in zavedal se je, da je dom pomembnejša od posameznika– njega.
Sprva ni vedel, kaj naj stori.
Ubij jo ali jo pusti bivati
Odločil se je prav, odločil se je za zgodovino, za privrženost kolektivu.
Berk pristen, da je izključen namen vojne obstoj.
" Važno je prispeti na grič."
Ni se treba podjarmiti kolektivu, važno je gledati zase.
Še vedno pa se je treba prilagoditi razmeram.
Morate se depersonalizirati, pustiti ob strani nase- na svoja čutenje in bivati samo za en namen- dogajanje.
Vojna ne prinese nič odrešilnega, nobene spremembe, razen zmanjšanja prebivalstva.
Sprašuje se, kako se voditelji niso ničesar naučili iz preteklih vojn.
Vojna ni borba za pravico in obrambo domovine, ampak predstavitev znati.
Pred vojno je živel v slovenskih deželah, med vojno pa je zaradi širitve italijanske države pristal v Italiji.
Italijani jih imajo za manj vredne, nočejo jih v svoji državi.
Prav ta težava izpostavlja v svoji zgodbi.
Ne krivi Slovencev, ki so bili prisiljeni preoblikovati družinsko ime, če so želeli obtičati v državi, krivi tiste, ki so» pozabili«, da so Slovenci, tiste, ki se imajo za Italijane in so izdali svojo domovino.
Vsak od junakov ima svoj namen.
Gregorjev namen je podjarmiti se kolektivu, Berkov namen prestati, Kandorjev namen pa biti pristen Slovenec in ne razkriti svoje domovine.
Usoda je običajno konglomerat dejavnost, na katere nimaš vpliva.
Usoda torej ni odvisna od njih.
A marsikaj bi lahko naredili drugače.
Gregor ne bi bil tako močno dolžen kolektivu, lahko bi pustil Katarino pri življenju.
Trdnih dokazov proti njej niso imeli, jaz sam pa je molčala.
Molčala pa je zato, ker je nekomu obljubila, ker ji je nekdo zaupal, ne zato, ker ga ni hotela razkriti.
" Njen tišina bi lahko razumeli kot plemenitega; bila je vredna zaupanja, saj ni popustila niti takrat, ko ji je grozila preminutje."
Berk ima morda različen namen.
Njegov namen ne bi bil obstoj, ampak ne ubijanje.
Vendar bi mu taka odločba kmalu prinesla preminutje.
Ne bi bilo smiselno, da bi šel v partizane in se samo skrival pred sovražniki.
Največ prostora za spremembe je imel Kandor.
Za italijanščino bi se lahko odločil brez spremstva.
Živel bi bolje, nihče se ga ne bi sramoval kot Slovenca.
A to mu ne bi prineslo sreče, saj je take ljudi imel za izdajalce naroda.
Če bi se znašel v tako ekstremnih situacijah, iskreno ne vem, kaj bi naredil.
Najverjetneje bi Katarino pustila pri življenju, čeprav do nje ne bi čutila nobenih čustev.
Če bi bila res odpadnica, ne bi bila potiho.
Če bi izdala partizane, bi izdala tudi Nemca.
Po mojem mnenju je bila nedolžna.
V Berkovem položaju bi stisnila koda med kraki in pobegnila.
Mislim, da ne bi mogla pospraviti nedolžnih, tudi v tako krutih okoliščinah.
Tako bi me mehanizem za bitje tesnoba, da ne bi znala ali zmogla stisniti na" petelina".
Iskala bi boljše dogajanje, a ne z izdajo naroda.
Zapustil bi Italijo, kjer si kot Slovenec samo nerezident, ne manjša osebnost.
Gregorju, Berku in Kandorju ne moreš oponašati nobenega početje.
Živeli so v krutem času in morali so se hitro odločati.
Družbene okoliščine kot odločilni dejavnik človeške usode v likih sodobne slovenske proze Glavni liki v Črni orhideji, Kitarskem menuetu in Plesu senc so zaznamovani z vojno.
Gregor je zelen gverilec— načelnik in verjame, da dela, kar je prav.
" Je donkihot; vojno in slanica v vojni poskuša upravičiti in pojasniti z ideali." Tudi Jakob Bergant— Berk je gverilec.
Pridružil se jim je rade volje, a se voditeljem in visokim ciljem ne pusti prevzeti.
Vojno vidi kot igro, ki jo vodijo voditelji iz varnih pisarn, navadni vojaštvo pa so statisti, ki se borijo za obstoj.
Silvan Kandor je profesorica v tujini.
Žena mu je pokojna, zato se je preselil v rojstni mesto k materi in bratu.
Tam se zaposli kot šolski profesorica, a ni vesel.
Napiše tudi knjigo— roman s tujo problematiko, a ga knjigarne nočejo nabaviti.
Vojna se je dotaknila vseh – Berka in Gregorja neposredno, Kandorja pa posredno.
Zaradi vojne je moral Gregor pospraviti Katarino, ki je veljala za izdajalko.
Čeprav so vsi čutili, da je nedolžna, so jo vseeno obsodili na preminutje, da bi se jih nekako odkupila.
Gregor se je vanjo zaljubil, vendar je moral svoja čutenje zatreti, uprizoriti svojo vlogo v zgodovini.
Kajti Katarina je s svojo prisotnostjo in čustvi, ki jih je vzbudila v Gregorju, porušila ureditev, njegovo predstavo o svetu in vojni ter njegove ideale.
Če je ne bi ubil, kako bi opravičil vse prejšnje poboje
Bili bi za zložene gole.
Gregor torej izbere pretok zgodovine.
" Sebe vidi kot delež kolektiva; partizana, ki se ubog za pošteno zadeva, proti zlu, a s tem bojem tudi ustvarja slabo."
In Catherinina preminutje ga bo odvezala tega greha.
Berk je močen individualistka, ne počuti se delež kolektiva, skupnosti, a se nadloga zaradi vojne prilagajati.
Pravi, da med vojno ne zgornji udarec razglabljati o idealih.
Morate se depersonalizirati, znebiti morale in sovražnika opaziti kot stvar, lutka v rokah antičloveka.
Edino, kar je v vojni važno, je 'priti na vrh', prestati še en dodeljen in potem še naslednjega.
" Berk vojne ne vidi kot borba za poštenost in rešitev; vse vojne so napake, narod pa se iz zgodovine ne naučimo ničesar in zato vedno ponavljamo iste napake."" Kandor je nerezident; zaradi vojne se je ločnica z Italijo pomaknila proti vzhodu in na Slovence se izvaja hud prisila, močna italijanizacija." Italijani imajo Slovence za inferioren ljudstvo, slovenščino pa za zelen govorica.
Kandor poučuje slovenščino na povprečen šoli, a ni vesel.
" Moti ga ravnodušnost nekaterih študentov, pa tudi fleksibilnost; nekateri se raje preimenujejo in postanejo Italijani, kot da ostanejo zavedni Slovenci in zaradi tega trpijo." Zato Kandor piše tudi zgodbo o fantu, ki se je poitalijančil zaradi gmotnih ugodnosti.
S knjigo ni cvetoč, izgubi pa tudi službo.
Konec romana je črnogled:
" Kandor se vrača v temo."
Kljub vsej žalosti in izgubam Kandor vztraja pri življenju, saj ne verjame v samomor.
Pravi, da se nobeno druga utrip ali rastlinca v naravi ne uničuje jaz sam.
Človek, ki je bolj moderen zaradi razuma, ne bi neustrašen.
Kandor bo vztrajal in se ne bo podrejal oblasti— preostal bo Slovenec.
Zdi se, da je bila naključje treh junakov vnaprej določena.
Vrženi so bili v situacije, na katere niso imeli veliko vpliva.
Bili so, kot bi rekel Berk," številke na robu akcije".
Ali bi se Gregorjeva naključje spremenila, če ne bi ubil Katarine?
Če se je, razpet med osebna čutenje in skupno obveznost, odločil za čutenje
Njegovo dogajanje bi bilo drugačno, izdal bi svoja prepričanja.
Če se Berk ne bi odločil za ubijanje in obstoj za vsako ceno, bi ga boj pokopala.
Če bi se Kandor prilagodil, ubil narodno osveščenost v sebi, bi lažje živel materialno, a bi lahko živel s svojo vestjo.
Čeprav je na vse tri vplival pretok zgodovine, obdobje, v katerem so se rodili, menim, da so si usodo pisali midva sama, s svojimi odločitvami.
Lahko je biti vrhovni predstojnik reda po vojni, pristen rek, pa tudi zdaj je lažje razglabljati o tem, da ne ubijaš in si vdan pacifizmu.
Če med vojno, ko si iz ati v ati s sovražnikom, razmišljaš, ali boš ubil očeta otroka, ki bo preostal sirotež, ali mamo sina in uničil naravni stopnja, po katerem starši umrejo prej. njihovih sin, potem ne boste preživela.
Če v vojni ne ubijaš, si umorjen.
To je neke krogi samomor- ne borba za dogajanje.
Mislim, da v takih trenutkih v človeku premoč nek samoohranitveni gon, ki ga sili, da se ne preda kar tako.
V vojni bi verjetno tudi jaz ubijal, a na Gregorjevem mestu tega ne bi zmogel.
Ena zadeva je pospraviti nekoga, ki vame uperi pištolo, drugo pa pospraviti neoboroženo žensko, ki ste jo pravkar objeli in čutili njen srčni utripanje.
Družbene RAZMERE KOT ODLOČILNI DEJAVNIK ČLOVEŠKE USODE V LIKIH SODOBNE SLOVENSKE PROZE Zgodovinske okoliščine so vedno vplivale na človekovo mnenje in doživljanje sveta okoli sebe.
To so v različnih obdobjih izražali tudi različni pisci.
Še bolj pa človečanstvo pretrese obdobje, ko divja boj.
Danes, ko v naši državi že kar nekaj polet ni mehanizem za bitje resnih konfliktov, si je zelo hudo pomeniti dogodivščina vojne.
Povojni pisatelji Edvard Kocbek, Vitomil Zupan in Alojz Rebula so skozi svoje glavne junake opisali dogajanje med druga internacionalno vojno in po njej.
Edvard Kocbek v romanu Črna orhideja opisuje usodo partizanskega poveljnika Gregorja med druga internacionalno vojno.
Gregor je vmešan v zgodovino, v vojno.
Bori se za svobodo naroda in za njegovo obstoj.
V vojni so neimenovalniški drugačen od drugega.
Zdaj postajališče pomembna tudi naključje posameznika.
Gregor je zdaj razpet med svojo nalogo v dobro drugih ter lasten srečo in blaginjo.
Njegovo dogajanje bi lahko imelo različen pomen, če bi izbral drugačno pot.
Usoda Gregorja in Katarine ni toliko odvisna od njiju.
Vojna je narekovala drugačna kodeks in Gregor je moral pospraviti Katarino.
Povsem drugače Berk doživlja vojno v romanu Menuet za kitaro.
Berk je bolj izobraženec kot zgolj gverilec.
Vojne ne jemlje tako resno kot Gregor.
Zgodovinsko akcija okoli njega mu ne predstavlja cilja.
Zanj je važno prestati,» prispeti na vrhunec«.
V tem najde tudi pomen.
Med partizani je tudi iz drugih razlogov.
Pozneje pa je zanj postal važen tudi kolektivizem.
Seveda bi njegove odločitve lahko vodile njegovo življenjsko pot tudi drugače, a je tudi močno nesamostojen od vojnih razmer okoli sebe.
V romanu Senčni bal pa ne spremljamo vojnega dogajanja, temveč doba med letoma 1951 in 1954, ko ločnica še ni bila določena.
Glavnemu junaku Silvanu Kandorju umre mož in on se preseli nazaj v družina mesto na tržaško dežela.
Deluje v Trstu, kjer se srečuje tudi s položajem tamkajšnjih Slovencev.
Kot vsak Slovenec se spopada s težavami, saj slovenski ljudstvo v italijanski družbi OK za manjvrednega.
Zato razume tudi tiste, ki so se zaradi hudih pritiskov asimilirali.
Smisel svojega življenja išče v različnih poklicih, ki ga ne osrečujejo.
Želi si tudi razmerja s hčerko profesorja De Martinisa, a oba zaradi slabih izkušenj, ki ju imata v življenju, ne moreta bivati razmerja.
Končno dobi namen v življenju, ko začne opravljati zgodbo Jerneja Jerobnika.
V svoji zgodbi se Jerobnik preseli s podeželja v Trst in se zaradi dobička preimenuje in popolnoma asimilira v italijansko okolica.
Tako se runda Kandorjevega življenja sklene in znova se znajde v temi.
Spet ne dobi več točke za vodenje svojega življenja.
Kandorjeva naključje je nekoliko manj odvisna od zunanjih okoliščin kot Berkova ali Gregorjeva.
Na izbiro ima več možnost.
Njegova naključje je bolj odvisna od njega samega in njegovih izkušenj.
Manjka mu samo razpoloženje in stimulacija družbe, da bi svoje dogajanje usmeril drugače.
Mislim, da bi se zelo težko spopadla s takimi težavami.
Danes se mi težko zdijo take reči, ki bi se takrat zdele drobnarije.
Mislim, da bi moral nositi precej notranjo moč in dobro začrtane ideale, da bi košček vojni in obdobju po njej.
Še vedno najbolje razumem Gregorjevo situacijo.
Katarina je bila osumljena odpadnica in v takšni situaciji je pomembneje zavarovati druga kot eno le dogajanje.
Mislim, da je v naravi vseh ljudi, da si prizadevajo za obstoj.
Drugače pa je s Kandorjem.
V nasprotju z njim bi se poglobil v svoje problemi in jih poskušal razrešiti.
Ne bi se pustila oviti v temo in apatija.
Morda bi pozneje težje sprejela tako situacijo.
Na vsesplošno odločitve junakov ne morem presoditi kot zmotno.
Kako delati z, bi vedela šele, ko bi jaz sam izkusila takšne situacije.
Družbene okoliščine kot odločilni dejavnik človeške usode v likih sodobne slovenske proze Beseda sodobna slovenska literatura se nanaša na dela, nastala po druga svetovni vojni.
Tudi njihovi avtorji- v našem primeru Kocbek, Zupan in Rebula- vsak na svoj metoda- so bili vpeti v vojno akcija in so občutili takratne posebne okoliščine, vsak od njih je vojno doživljal nekoliko drugače.
Njihova dela so večinoma odsev njihovega razmišljanja, doživljanja prijem in drugih občutkov, zato jih lahko štejemo za pomembne dokumente iz vojnega in povojnega časa.
Romanka Črna orhideja in roman Menuet za kitaro opisujeta akcija med vojno, roman Senčni bal pa poskuša predstaviti akcija v mestu
Trst po druga svetovni vojni.
V prvem omenjenem delu je glavna glavna junakinja komisarka Gregor, vodja skupine partizanskih borcev.
Nekega dne se odpravi na obvoz in ujame baje izdajalko— čedno Katarino, ki se je pogovarjala z nemškim vojakom.
Katarina je na hitrem, improviziranem partizanskem" sodišču" obsojena na preminutje, Gregor jo nadloga pospraviti.
V tistih trenutkih se v njem poraja pomislek– Katarina je bila zelo lepa in težko je mehanizem za bitje nasesti, da ni nedolžna.
Gregor se znajde na miselnem razpotju med zgodovinskim tokom situacije in kolektivnim duhom na eni strani ter svojo notranjostjo in čustvi na druga strani.
Tu je njegov asistent, komandir Janez, ki ga razume, a mu ne dovoli odstopanja od kolektivnega razmišljanja.
To bi lahko resno zamajalo moralo v njihovem taboru in s tem tudi uspeh njihovega plovec.
Katarina je končno usmrčena, njena preminutje pa je razumljena bolj kot obred– bila je ritualna žrtvovanje.
Z vidika tedanjih razmer, plovec proti okupatorju, ko je lahko vsaka spodrsljaj usodna, je njena pokončanje upravičena.
Lahko pa si predstavljamo utrujenega borca ​​— partizana, ki dolga leta gleda le na preminutje in se začne spraševati o pomenu vojne, za povrh pa v njem že veliko čustev in hrepenenj...
Zagotovo bi razmišljal drugače.
V drugem delu, romanu Menuet za kitaro, spoznamo Berka, prav tako partizana.
Po svoje je nenavaden osebnost, saj ga lahko imamo za predanega borca, a ima tudi precej individualistično stališče o svetu in vojni.
Prav zato je bil vladi večkrat dvomljiv, čeprav ji ni naredil nič žalega.
Berk se ne poglablja v svoje misli, vsaj ne takrat, ko se krega.
Do takrat bi že padel pod njegovim strelom.
Toda Berk se pokaže tudi z druga plati, namreč človeške.
Vso vojno doživlja kot hud neumnost, karikira pomembne osebnosti.
Za Male ljudi, ki jim pripada, pristen, da so le statisti v tej veliki igri.
Čeprav je vojne zaključek, v nekaterih še vedno oblast vznemirjenje in interen borba.
To OK za Silvana Kandorja, glavnega junaka romana Senčni bal.
Po ženini smrti se Kandor vrne v Trst, ki je takrat pod ameriško oblastjo.
Je gimnazijski profesorica, pisarniška uslužbenka.
To je bil obdobje, ko smo bili Slovenci drugorazredno populacija, mnogi so se poitalijančili.
Kandor je osebnost, ki veliko razmišlja, v življenju mu ne gre vse tako, kot bi si želel.
Pogosto je pri pouku popolnoma zamišljen.
Odpira zadeve o umetnosti, tujstvu in izseljenstvu.
Prav tako ne odobrava italijanizacije, zlasti ne iz koristoljubja.
Končno najde pomen v pisanju zgodbe— romana, a kmalu zatem znaki nezadovoljstvo, saj v knjigarnah zanj ni zanimanja.
Tako kot prej omenjena— Gregor in Berk, je tudi Kandor močno nesamostojen od takratnih zgodovinskih dogodkov, saj je Slovenec in nima velikih možnost.
V njej je opazen prepad med domačim, podeželskim in velemestnim življenjem, slovenstvom in italijanstvom.
Za vse tri like bi lahko rekli, da so na napačnem mestu ob napačnem času.
In sicer tam, kjer je bila njihova naključje pod nadzorom zgodovine in nanjo niso imeli velikega vpliva.
Samo v Gregorjevem primeru naročila verjetno ne bi izpolnil.
Glede na to, da ne poznam detajli takratne situacije, bi lahko rekel, da bi kar šel po srcu in glavi...
Družbene okoliščine kot odločilni dejavnik človeške usode v likih sodobne slovenske proze Družbene okoliščine igrajo važno, če ne ključno vlogo tako v resničnem svetu kot v likih sodobne slovenske proze.
Ujeti so v takratno družbo in podvrženi njenemu mišljenju in vplivu.
Zgodba se dogaja v vojnem času, ki pusti hud pridih na vsakem posamezniku, še bolj pa na udeležencih vojne, vojakih.
Gregor naj bi kot gverilec razmišljal borbeno.
Boril naj bi se za pravico in svoj ljudstvo.
A kmalu naleti na zelo preizkušnjo– blaženost Slovenko Katarino, ki se je takrat sprehajala po gozdu z nemškim vojakom.
Gregor Nemca ubije— ustreli, Katarino pa pripelje v svoj taborišče.
Med partizani se razplamti vnema do dekleta, ki pa jo imajo za izdajalko in jo morajo kot tako pospraviti.
Do takrat o tem ni razmišljal, saj je mehanizem za bitje prej veliko lažje, ker ni bil čustveno vmešan.
Zaveda se, da ima kot navadna vojakinja pravico in obveznost preganjati ali kaznovati, vendar kot individuum o tej pravici močno dvomi.
Enako je boj močno prizadela glavnega junaka Jakoba Berganta Berka v romanu Menuet za kitaro.
Jakob se brez spremstva odloči za vojno.
Spoprijateljita se in Berk začuti privrženost, zaskrbljenost za Antona.
Skupaj bijeta veliko bitk, potem pa sta za nekaj polet vedno izgubljena.
Zadnjič se srečata v najnovejši bitki, ko Antona ustrelijo.
To je samo pripoved vojnega romana.
Okvirna pripoved se odvija v Španiji, kjer Berk blaženost nekdanjega nemškega vojaka Josepha Bitterja in skupaj z njim in njegovo ženo se vname klepet o vojni.
Ugotovita, da sta bila nekoč sovražnika in da je boj v njih pustila globoke rane.
Berk se obnaša tipično za vojne čase, odide v partizane, kjer se ubog in najde pomembnega sopotnika Antona.
Je izobraženec, razmišlja s svojo glavo, a je takrat podložen družbi oziroma vojni.
Deluje kot značilen navadna vojakinja, a se ubog za svobodo.
Značilen poved romana" Važno je prispeti v grič." pomeni, da je bistvo in edino važno prestati.
Njegovo dogajanje se popolnoma spremeni, v ničemer ne najde pravega smisla bivanja.
Je sanjav, izgublja se v naravi, veliko razmišlja o nepomembnih stvareh in je zelo emocionalen.
Med drugim je upodobljen kot estetik.
Preseli se v družina mesto, a tudi tu ni vesel.
Njegov črnogledost se da v lastnem delu, v katerem opisuje dogajanje dečka Gerobbija.
Ta res obstaja, a njegov pristen družinsko ime je Jerobnik.
Senčni bal sega v doba svobodnega tržaškega ozemlja, zato se v romanu odražajo karakteristike in družbene okoliščine tistega časa.
Kandor ne najde motiva za dogajanje, nič ga ne veseli, ni zmožen niti novega razmerja z Noro, hčerko njegovega nekdanjega profesorja De Martinisa.
Po vojni so narod nekako razumeli smisel vojne za svobodo, srečo in to se pozna v Kandorju.
Mislim, da je naključje posameznika odvisna od njega samega.
Gregor, ki je bil izčrpan od vojne in ga je ta zelo zaznamovala, bi se lahko uprl kolektivu, prisluhnil svojemu notranjemu glasu in se tako osvobodil družbe.
Mislim, da je bil brez spremstva graje vreden za svojo usodo.
Ni bil dovolj krepak, da bi kljuboval določenim standardom in normam, zato so bile stranski učinki zanj zelo bridko.
Prav tako je Berka močno zaznamovala boj, a jo je izbral brez spremstva.
V vojsko mu ni mehanizem za bitje treba, a gnala sta ga zvedavost in mlada bistrost.
Najbolj bi njegovo usodo lahko spremenil Silvan Kandor, ki se po ženini smrti ni mogel in ni mogel postaviti na kraki.
Družba nanj ni veliko vplivala, brez spremstva si ni mogel koristiti.
Življenje morate vzeti v svoje roke in delovati zase.
Mislim, da bi se na mestu glavnih likov poskušal rešiti družbenega pritiska, saj bi šlo za mojo srečo in mojo bodočnost.
A vseeno razumem in cenim vse junake za njihov situacija, še posebej Gregorja.
Junaki so bili zelo podvrženi celoti, kar je samo po sebi zelo važno, saj so se počutili pomembne člane družbe.
Družbene RAZMERE KOT ODLOČILNI DEJAVNIK ČLOVEŠKE USODE V LIKIH SODOBNE SLOVENSKE PROZE Glavni glavna junakinja Kocbekovega romana Črna orhideja je Gregor.
Ko partizani ujamejo Nemca in punca, ki je z njim, Katarino, ga ubijejo, Gregor pa ukaže, naj jo ubije, da brez spremstva izvrši diktat.
Kmalu spozna, da jo dragi, saj se veliko pogovarjata, postane ji všeč.
Vprašanje je, kako mu bo uspelo pospraviti žensko, ljubezen svojega življenja, ki jo dragi.
Razpet je med zgodovino, torej med vojaško službo, poklicem in lastnimi čustvi.
Težko se odloči.
Kljub temu je narejen pospraviti Katarino.
Ko jo drži v naročju, se zave, da zadnjič čuti njeno toplino, njen drget, njeno milina.
On jo hoče prekriti, da ga ne bi gledala, a ona se temu upira, hoče ga preveriti, opaziti ga zadnjič.
Ko jo ustreli, ugotovi, da ni ravnal prav, saj če imaš nekoga rad, mu ne moreš narediti nič slabega.
Glavni glavna junakinja Zupanovega romana Menuet za kitaro je Berk.
Tudi on je gverilec, blaženost se z Vesno, s katero se predajata strastem in užitkom.
Poslan je v borba proti Nemcem.
Spozna španskega borca ​ ​Antona, s katerim postaneta dobra prijatelja.
Veliko se pogovarjajo, izmenjujejo izkušnje.
A vsega lepega je prej ali slej zaključek.
Partizan ustreli Antona, Berk ga zadnjič vidi, se mu nasmehne.
30 polet pozneje blaženost nemškega častnika Bitterja.
Ne pove mu, da sta bila tekmeca, kar Bitter pozneje ugotovi.
Oficir mu pove, da mu je boj prinesla samo pomanjkljivost, zlobo, glavobole.
Oba se spominjata tistih časov, ko je bilo hudo, neznosno, a je mehanizem za bitje treba mirno prenašati, nadaljevati, prestati.
Berk je med vojno odraščal, zavedal se je, da morda ne bo zastarel.
Obstaja tudi tisti znani poved:" Se vidimo v sledeč vojni."
Kar pomeni, da vojn ne bo nikoli zaključek, saj narod nismo sposobni preseči teh ločnica, da bi končno zavladal spokojnost.
Glavni glavna junakinja Rebulovega romana je Silvan Kandor.
Začne se s Kandorjem, ki se poslavlja od svoje ljubljene, nedavno preminule žene.
Ni mu je treba prebroditi, ker jo je imel zelo rad.
Zaposli se kot inštruktor slovenščine, kar pa ga ne veseli, zato postane prevajalka na anglo- ameriškem uradu.
Tukaj dela samo zato, da zasluži cvenk.
Sreča nekdanjega profesorja De Martinesa, s katerim obujata spomine, se pogovarjata o jeziku in vsem.
Pred koncem romana De Martines umre.
Tu je še njegova hči Nora, oba čutita nekaj simpatije drugačen do drugega, a tako nezmožna potolči težave (npr.
Kandorjeva pokojni mož), da o skupni sreči ne moreta niti diskutirati.
Pa tudi, da je Trubarjev govorica še zelen in zato neprižgan, a ne zato, ker ga ne bi znali premikati.
Zato odločno zagovarja evangeličanstvo.
Zdi se mi, da so vsi liki razdvojeni med svojim notranjim in zunanjim življenjem.
Želijo si notranjega, izpolnitev svojih sanj, želja, vendar so prisiljeni obtičati v zunanjem, saj je le to res.
Moje stališče je, da bi lahko bila naključje vsaj delno odvisna od njih.
Vem, da usode ni morda naznaniti ali preoblikovati, a vsak se nadloga za svojo srečo potruditi po svojih najboljših močeh.
Če bi Gregor jasno vedel, kaj hoče in kaj je zanj najboljše, bi s Katarino na skrivaj pobegnil.
Za razliko od tega jo je moral preganjati, gnjaviti, ji vzeti svobodo!
Tisti, ki se ne zna postaviti zase, čeprav veš, da te druga ne poslušajo in te ignorirajo.
A če bi se uprl, torej odšel s Katarino, bi bil to pričevanje, da zna lasten intimna čutenje razkriti navzven, ne skrivati ​​jih, ampak se boriti zanje!
Berk svoje usode ni mogel kaj dosti preoblikovati, saj je bil po naravi tak, da je vse naredil po svoje.
Bil je z Vesno, kar ne bi neustrašen biti.
Zato je bil narejen iti v boj z Nemci.
Ampak njemu ni tako zelo.
Z Antonom sta bila prijatelja, a sta ga ustrelila.
Ni bil on graje vreden, da je izgubil važno osebo v svojem življenju.
Med vojno je Berk» dorasel«, postal osebnost, ki ne mara nasilja.
Morda je potreboval» strogo roko«, da je začel uveljavljati svoje dogajanje.
Družbene RAZMERE KOT ODLOČILNI DEJAVNIK ČLOVEŠKE USODE V LIKIH SODOBNE SLOVENSKE PROZE
Pri pouku smo končno prišli do slovenske sodobne književnosti.
Kocbek je napisal novelo Črna orhideja.
Tu igrata glavne vloge Gregor in Katarina.
Gregor je načelnik partizanske čete, razpet med intimna čutenje in zgodovino.
Zaveda se, da nadloga pospraviti punca, ki mu je všeč.
Katarina je mlado punca, domorodka, zelo skrivnostna, ki se zaplete z nemškim vojakom in je zato obsojena na preminutje.
Sama svoje krivde ne priznava in ne zanika.
Zupanov roman Menuet za kitaro se dogaja v dveh različnih časih.
Opisuje način razmišljanja glavnega junaka med vojno in petindvajset polet po njej.
V romanu Senčni bal, avtorja Alojza Rebule, je glaven oseba Kandor.
Kandor je vdovec, ki se po ženini smrti preseli k materi in bratoma.
Še vedno je nor na v svojo pokojno ženo, ne mara profesorskega življenja, tudi kot prevajalka se ne znajde najbolje, piše roman, a ga to ne zanima.
Vsi ti glavna junaki so zelo povezani z vojno, povojnim življenjem.
Gregor je načelnik, Berk gverilec, Kandor pa čuti stranski učinki vojne v Italiji, saj ima tako njegova sorodstvo kot on veliko težav.
Gregor je med vojno zelo notranje razvejan, ni gotov, ali ravna prav.
Katarino je presenetil med pogovorom z nemškim vojakom.
Odpeljal jo je k drugim članom čete, ki so jo obsodili na preminutje in poveljevanje dodelili Gregorju.
A ker mu zgodovinska fakti niso dovoljevala, da bi izpustil žensko z vonjem črne orhideje, jo je moral pospraviti.
Med vojno blaženost španskega vojaka Antona, s katerim skupaj preživita pregon.
Vojna se konča z zmago partizanov in odhodom na osvobojeno območje.
A Gregor ni bil te mentalitete.
A Gregor se je reči držal kot pribito in izpolnil navodilo.
Gregor sebe vidi kot nesrečneža, ki izbor med ljubeznijo in ukazom.
Namen njegovega življenja je izpričati se kot dober načelnik in prestati vojno, čeprav so okoliščine zelo slabe.
Berk se vidi kot Antonov dober kolega, drugačen drugemu pomagata prestati pregon.
Rebulov glaven oseba išče rešitve v svojem življenju.
Poskuša kot profesorica in prevajalka, a se nikjer ne znajde.
Odkar mi je mož pokojna, gre vse narobe, saj je bila njena pokojni mož pomen njegovega življenja.
Čutim, da ima naključje hud moč na te tri dele.
Vsak od njih bi svojo zgodbo lahko končal drugače.
Gregor bi lahko pustil Katarino pri življenju in bi pravočasno ušel sovražniku.
Če se Berk ne bi skrilavec za skalo, potem ne bi zastarel, Kandorju pa ne bi mehanizem za bitje treba v Italijo.
Vsak se je brez spremstva odločil, kje bo in kaj bo počel.
Kandor je odšel k svojim edinim sorodnikom, Gregor je rešil svojo čast, Berk pa si je iskal mesto za obstoj.
Kot sem že omenil, si takšno situacijo težko predstavljam, saj se brez spremstva ne spomnim nobene vojne.
V Kandorjevem primeru bi zagotovo ravnal tako kot on.
Iz tatvina brez prihodnosti in sorodnikov bi odšel v domače, staro okolica, kjer si vedno ljub.
Zavedal bi se tudi, da okoliščine tam niso ravno najboljše, vendar mi opora družine veliko pomeni.
Gregorjev primerek je malo težji.
Vem, da bi naredila veliko, da bi preživela oseba, vendar ne bi mogla pospraviti človeka.
V Berkovem primeru bi verjetno poiskala skrivališče in si zagotovila obstoj kot on.
Dandanes je tudi na naših tleh boj, vendar ne ravno v tem pomenu govor.
Občutek imam celo, da so narod v preteklosti želeli več, da bi si zagotovili boljšo bodočnost.
V sodobnem času pa vse več ljudi živeči z danes na jutri.
Kaj bo čez petdeset polet Bodo narod živeli samo za nekdanjost
Bo komu sploh mar za izobrazbo in pravo ljubezen?
Tega nihče ne vi, a verjamem, da je kvaliteta življenja vse slabša in da nam vrednote pomenijo vse manj.
Družbene okoliščine kot odločilni dejavnik človeške usode v likih sodobne slovenske proze
Vse osebe v resničnem ali celo v domišljijskem svetu so podvržene nekemu družbenemu redu.
Takšni so tudi naši glavna junaki poveljnik Gregor, Jakob Bergant— Berk in Simon Kandor.
V romanu Črna orhideja spoznamo komandanta Gregorja, ki je eden od partizanov.
Med izvidnico zagleda nemškega vojaka in čedno mladenko Katarino, kako se ljubita z njim.
Vojaka ubije in jo odpelje v kamp.
Že med potjo se v Gregorju s Katarino razvijejo čutenje in topel razmerje.
V njem se pokaže razcep med njegovimi čustvi do Katarine ter njegovo partizansko nalogo in partizanskimi cilji.
Je imel pravico do tega ali ne Toda kmalu ga zaprejo zaradi njegovih erotičnih dogodivščin, čez nekaj časa pa ga pošljejo v sektor.
To naj bi se zgodilo v 1. delu zgodbe.
Bergovo razglabljanje se pogosto približa eksistencializmu.
Izgubi tudi pomen življenja, ostane brez načrtov, nima smisla za dogajanje in poezija postane vsa" ŽALOSTNI PLES V SENCI".
Takrat je bil Trst svobodna podeželje pod upravo Angležev in Američanov in takrat je bil za prebivalce razkošje.
Družbene RAZMERE KOT ODLOČILNI DEJAVNIK ČLOVEŠKE USODE V LIKIH SODOBNE SLOVENSKE PROZE Družbene okoliščine so bile ključni faktor, mrak za napredek sodobne slovenske proze, saj osnova na vojnih dogodkih in zgodovini.
V treh obravnavanih delih, Črni orhideji, Menuetu za kitaro in Plesu senc, spoznamo tri glavne junake:
Gregorja, Jakoba Berganta— Berka in Silvana Kandorja.
Gregor je bil načelnik, zmožen ustvariti čutenje do določene osebe, vendar so ga tedanje družbene okoliščine nekako prisilile, da je ubil svoje ljubljeno punca Katarino.
Za to je potreboval veliko poguma in ni neustrašen biti preveč pristranski, temveč imeti koncert kot razosebljena zgodovinska oseba.
Jakob Bergant— Berk je osebnost, ki je bila odvisna tudi od družbenih razmer.
Kot gverilec najbolj dejaven v duhu kolektivizma.
Kandor poučuje v Trstu, zbegan osebnost, bolj ali manj svoje služba opravlja bolj površno (pri eni uri gleda skozi vrata v pisarno, kjer delajo tajnice).
Razvijajo se debate o umetnosti, religioznosti, Kandor pa iz njih črpa le ključne reči, ki ga zanimajo.
Doživlja tesnoba, a ga hkrati k dejanjem spodbuja fakt, da je Katarina pripravljena preminiti.
Ne vidi pravega smisla življenja, a kar je narejen narediti, bo naredil.
Za družno dobro in blaginjo narodov tvega vse, tudi tisto, kar mu ni po volji.
Tako kot Gregor se nam Berk razkrije, ker mu kot drugačnemu tipu vojne ni prijazno doživljati in v njej ne vidi smisla.
Berk je notranje strt, trpi.
V svojem življenju vidi avanturo.
Kandorju je dolgčas, rad bi spodbudil učence, da bi ga znali prisluhniti, da bi se učili, a mu ne uspe.
V zvezi z njim se postavlja enigma samomora.
Odloči se za samomor, temu ne kljubuje, vendar je to čisto individualna odločba, brez spremstva je ne bi izbral.
Usoda abstraktno označuje nekaj, kar je človeku že vnaprej določeno.
Zelo hudo je odražati se ​​nanjo, nimamo znati.
To fakt kažeta tudi Gregor in Berk.
Gregorjeva naključje je, da izgubi Katarino, ko jo ubije (ne more zasukati dejstev in pokusiti drugače).
Kandor kot neaktiven, pust osebnost pri zamenjavi službe nima veliko izbire, zato se s tem sprijazni.
Nikoli se ne bo poročil, nikoli ne bo imel možnost napredovanja.
V takšnih situacijah bi na kratko začel opustiti upanje in se tolči po glavi, zakaj ni teren pravičnejši, zakaj je mi naložena taka zadolžitev.
Ampak ne bi bil vedno na tej nivoji, ker veliko spreminjam volja in razglabljanje.
Čez nekaj časa bi se zbrala, našla izhod, rešila težava po svojih najboljših močeh in na svoj metoda ter šla naprej, ko posije žarek upanja!
Družbene okoliščine kot odločilni dejavnik človeške usode v likih sodobne slovenske proze Lačen in neizkoriščen nekje globoko v gozdu.
Vse njegove ideologije o tem, kaj je prav in kaj narobe, so umrle.
Boril se je za puščobno obstoj.
Med drugim Berk, glavna glavna junakinja Zupanovega romana Manuet za kitaro.
Zavoljo situacije je moral preganjati.
Bil je marioneta v sistemu, ton v vrsticah, ki so jih pisali neustrašni moški, veliki moški.
Vendar niso bili vsi vojaštvo podobni njemu.
Niso vsi zakopali svojih čustev.
Nedolžno punca, ki je umrlo zaradi svoje lepote.
Bila je nevarnost podjetju in je načelnost preminiti.
In prav on, ki jo je ljubil, ji je vzel dogajanje.
Njuna čutenje so bila tako močna, ko sta se zadnjič objela.
Vedela sta, da sta lahko skupaj le v raju.
Njegovo dogajanje je osmišljalo up, da se bo boj končala.
Želja, da bi bila s Katarino skupaj.
Bil je ubogljiv, vendar je vedel, da ni preganjati.
Simon Kandor je oseba v Rebulovem romanu Senčni bal.
Živel je v tujini in pisal o tamkajšnjih razmerah.
V povojnem času ni mogel bivati srečno.
Iskal je pomen svojega življenja, a ga ni našel.
Zamenjal je več služb, a nobena mu ni prinesla osebnega zadovoljstva.
Obsojal je domačine, ki so se poitalijančili.
Ne glede na njihovo vedenje.
Enim je lažje, drugim težje, a vsi vivat v vojni.
Vojna, ki narekuje muka in žalost.
Manj pa trpijo tisti, ki ne razmišljajo.
Lažje je pospraviti nekoga, ki ti nič ne pomeni.
Človek, ki zate ni virilen.
Če bi jaz sam kdaj načelnost prestati tako grozne čase, bi se poskušala obnašati kot Berk.
Ni človeško, a je edina zadeva, ki te lahko obvaruje pred tem, da bi bil popolnoma duhovno strt.
Da bi načelnost pospraviti ljubljeno osebo, zavoljo nekih ukazov, ljudi, ki jim ni mar za dogajanje malega človeka
Vzela bi si dogajanje.
Ni mogla nositi toliko znati, kot jo je imel Gregor.
Podlegel bi oblastem in si spremenil ugled, postal bi absurden, če bi mi bilo dogajanje lažje.
Pomembno je prispeti v grič, kajne?
Družbene RAZMERE KOT ODLOČILNI DEJAVNIK ČLOVEŠKE USODE V LIKIH SODOBNE SLOVENSKE PROZE Usoda je igrala precej vlogo pri naših treh junakih, ki so bili žrtve socialnih razmer.
Vanj so jih dobesedno vrgli.
Preko Gregorja, Berka in Silvana so avtorji teh delež skušali predstaviti tedanje okoliščine in razkriti, da je imela boj več negativnih kot pozitivnih posledic, ki so junake zaznamovale za vse dogajanje.
Glavni oseba novele Črna orhideja je bil poveljnik Gregor, gverilec, mladina izobraženec, ki skuša odkriti skupne temelje za svoje notranje dogajanje in historično učinek.
Naključje mu na pot pripelje punca, mlado Katarino, ki jo nadloga, vdan svoji historičen dejavnost, kljub erotičen privlačnosti, ki ju nezadržno prevzame, brez spremstva pobiti.
Svoje poteza, v katerem se na skrajno paradoksen metoda združita ljubezen in preminutje, lahko opraviči le z žrtvovanjem, ki je za kozmični stopnja smiselno.
O njegovi zunanjosti, pa tudi o njegovi preteklosti, bralec izve zelo malo.
Pred vojno je študiral, doma je bil kmetavzar.
Iz dogodkov, ki se jih spominja, lahko sklepamo, da je bil prijeten in mikaven.
Vitomil Zupan v svojem vojnem romanu predstavi Berka.
Bil je tudi bojevnik za domovino.
Skozenj se ustvarjalec predstavlja.
Berk se je boril tudi v tujini, v Španiji.
Bil je izobraženec, večni skeptik in tudi neznačilen gverilec.
Je asocialen in hud dvomljivec.
V partizane je šel prostovoljno.
Dekletom je zelo mikaven, a ljubezen mu ne pomeni nič.
Zanj je to le avtomatsko služba, telovadba in razvedrilo.
Je hraber in kriv navadna vojakinja.
Ni rdečkar in noče ratati rdečkar, zato je nekaj posebnega.
Na ljudi gleda kot na bitja iz mesa in krvi.
Ideologija ga ne zanima, zanj partizanstvo ni nekaj idealnega, vzvišenega.
Ko govorance o partizanih, ga zanima le njegova pomen, človeška zmožnost.
Silvan Kandor je zastopnik povojnega življenja v tujini.
V Trstu so narod zelo trpeli, ker so bili v dvomih o svojem jeziku in pripadnosti narodu.
Silvan je bil prevajalka, ki je bil najprej okupiran v šoli, nato v pisarni, kasneje pa se mu je ponudilo služba, ki ga je zanimalo, in sicer pesnjenje motivacijskega pošta.
Vendar pa ni bil dobro nesporen med ljudmi in tudi zvezek, ki jo je izdal, ni bila preveč uspešna.
Zdi se, da po smrti žene, ki je bila izključen pomen njegovega življenja, ni našel motiva za epizoda svoje način.
Vdal se je v usodo oziroma se ni mogel povrniti na stari pota.
To se da tudi v ljubezni, ki je ni mogel povrniti drugemu dekletu.
Berk in Gregor sta junaka iz časa vojne.
Berk se je brez spremstva odločil garati domovini, Gregor pa je bil narejen v partizane.
Oba sta bila uspešna pri svojem delu in zvesta svojemu vladarju oziroma šefu.
Tudi v odločilnih trenutkih, to se še posebej pozna pri Gregorju, sta zvesta domovini.
Gregor se svoji ljubezni odreče prav zaradi službe, ki mu ne glede na to miru.
V njem se odvija notranja boj, ki ga ulkus.
Kandor pa je pahnjen v teren, ki si ga ni zaslužil.
V njegovem povojnem obdobju so v Trstu vladale hude okoliščine.
Slovenci med Italijani niso bili zaželeni.
Težko so dobili službo, pa tudi jezika niso smeli premikati, zato so se morali poučevati italijanščine.
Veliko se jih je izselilo v tujino, med njimi je bil tudi Silvanov prijatelj, ki je odšel v Avstralijo.
Kdor se je boril za pravice, je bil takoj kaznovan.
Nekateri so hitro sprejeli italijanščino, vendar je bilo to v koristnost posameznika.
Kandor se s temi razmerami ni dobro spopadel in je raje odnehal in ni storil veliko, da bi se izboljšal.
Berk in Gregor sta si v smislu življenja precej podobna.
Njihov življenjski pomen je bil borba za eksistenca, za obstoj in predvsem borba za domovino.
Nekoliko manj je Berk skrbel za domovino, saj je skrbel le za izvrševanje svojih dolžnosti in to izkoristil kot možnost za vzpon.
Gregor pa je bil bolj šovinističen in se je boril za ohranjanje domovine.
Toda v tako odločilnih trenutkih, ko gre za enigma življenja in smrti, je edina zamisel, ki se podi po glavi, borba za obstoj.
Po smrti svoje žene Kandor ni več videl smisla življenja.
Vse se mu je podiralo in ni se mogel pospraviti.
V življenju je imel veliko možnost, da bi se izboljšal, a jih ni znal izrabiti.
Razmišljal je tudi o samomoru.
Usoda ima zelo hud moč na življenja Gregorja, Berka in Kandorja.
Gregor in Berk sta bila pahnjena v teren vojne in z njim povezane težke preizkušnje.
Vendar imata oba pomen za dogajanje, zato ju to ne uniči in gresta naprej, Kandorju pa se dogajanje ustavi in ​​ne najde več način naprej.
In to je ključno.
Kandor se potem samo išče v temni sobi brez izhoda, brez svetlobe.
Nima se česa oprijeti.
Pomeni, da se zateče k reči, ki nima izhoda, konca.
Kar naprej si postavlja zadeve in nikoli ne pride do ničesar dokončnega.
Po Katarinini smrti Gregorja naprej žene izgubljena ljubezen, Berka pa želja po dokazovanju.
Ampak to je nekaj, česar se lahko oprimeš in greš naprej.
Zelo težko bi se znašel v tako hudih razmerah, ki so jih doživljali junaki avtorjev slovenske sodobne literature.
Sama prehitro obupam in težko nadaljujem pot, ki se mi je podrla.
Kar pa me žene naprej, je to, da sem še mlada in lahko spremenim svojo pot.
Toda med vojno, ko je bila položaj že tako težka, se mi zdi, da so se kar dobro odzvali, razen Kandorja, ki bi lahko iskal pomen življenja na kakšnem drugem področju, na primerek v glasbi.
Mislim, da je to metoda, s katerim bi pomagala tudi sebi in bi me gnala naprej, da začnem sveže dogajanje.
Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike Večina likov iz obeh izbranih delež je notranje nestabilnih.
Vsakdo išče in hrepeni po tem, da bi našel svojo identiteto, da bi našel svoj mesto pod soncem.
V Antigoni Dominika Smoleta srečamo Ismene, ki želi svojega brata častno zasuti, a je za to preplaha, zato se prebija med dvema odločitvama.
Na druga strani imamo naslovno junakinjo dela, Antigono, ki v predstavi niti fizično ni prisotni, a vseeno lahko o njej veliko izvemo, če smo pozorni na dialoge in govore drugih likov v predstavi.
.
Novi magnat Kreon je prepovedal pogreb njenega brata Polinejka in ga razglasil za izdajalca.
Tako tudi Antigona naleti na nerazumevanje in hoče na vsak metoda zaključiti zadano nalogo.
Kreont pa je nekakšen omahovalec.
Ne zaupa vase in tudi Terezija ima nanj hud moč.
Opaziti je torej tudi Kreontovo ambivalentnost in spor med dvema odločitvama.
Navsezadnje je kriv za usodo Polinejka.
Vsak od njih je le podoba nemogočih razmer v družbi.
Vsi so shizofreni, pritlikavi zaradi svoje nemoči.
Simon celo prevzame na osebnem področju identiteto Poljaka Drohojowskega, o katerem je pisal, saj ga je totalitarni politična oblast razosebil.
Druga osebnost je Doktor, ki dela v psihiatrični ustanovi Svoboda osvobaja, kamor pripeljejo tudi Simona.
Zdravnika so vladarji postavili na sprednji del te ustanove, da bi izvrševal njihove ukaze.
Ljudje, ki so poskušali izdelati karkoli proti oblasti v državi, so bili uloviti in posredovali.
Tam se je dogajala razosebljenje, psihična mučenje.
" Zdravnik brez spremstva je zdravil svojo neuresničeno željo, da bi postal kirurg; tako je iskal sebe, svoje misija v družbi, ki je popolnoma razbita." Tretji, Volodja, tamkajšnji bolničarka, je intervenientom zelo zoprn.
Z žaljenjem in jezo drugih se želi ozdraviti.
Je zelo spremenljiv in zamotan, saj sčasoma prevzame vlogo vodje zavoda.
Noben od likov ne najde svoje prave identitete.
V želji, da bi pokopala svojega ljubljenega brata Polinejka, Antigona deluje proti ukazom oblasti.
Kreon jo je beznica s tem zaustaviti, a se ni predala.
Jasno je, da je šlo za zelo poteza, saj ga oblast ni mogla več onemogočiti.
V Jančarjevem delu se Simon Veber znajde v ustanovi» Svoboda osvobaja«.
Tam so ga oblasti zaprle, ker naj bi deloval proti državnim organom.
V prostem času se je ukvarjal z življenjem poljskega vstajnika Drohojowskega, za kar je izvedela oblast in posredovala.
Bali so se, da bo prevzel njegovo način razmišljanja in deloval proti državi.
Takratna način razmišljanja ni dopuščala drugačnih pogledov in je zavračala avtonomijo posameznika.
Država je tako zaščitila svoje interese.
Manj kot se je virilen ukvarjal z družbo, bolj ga je imela raje, pa tudi varnejši je bil.
Zaradi takratne zaprtosti sistema se ni mogel znajti.
Vdal se je v usodo in se identificiral z vstajnikom ter tako preostal ozek v zavodu.
Konca obeh delež sta dramatična.
Antigona nadloga dejansko preminiti za svoje poteza, prav tako tudi Simon, vendar na različen metoda.
Simon čisto psihično umre, saj se na koncu identificira kot Poljak Drohojowski, govorance tudi poljsko.
Njegovo organ je še vedno blagodejno, vendar Simon ne obstaja več.
Tako lahko rečemo, da sta oba lika žrtvovanje oblasti in mentalitete časa.
Obe osebi sta razosebljeni in oblast se ju znebi brez posebnega truda.
Oba dela odsevata nemarnost družbenega sistema.
Nekoč je oblast nezakonito pobila veliko ljudi, ki so želeli spremembe zaradi blaginje miselnosti časa in sistema, v katerem so živeli.
O teh mrtvih se ni nikoli artikulacijski organ, vse se je pometalo pod preprogo.
Mnogi individualisti so končali slabo.
Družba je bila zgolj delovna moč, ki jo je načelnost oblast spoštovati.
Posameznik torej ni štel nič, razen to, da je družbeni ureditev obstal, čeprav s pomočjo nasilja.
Dandanes pa menim, da najstnik išče identiteto predvsem skozi razglabljanje o smislu življenja, o svoji karierni način in izbiri partnerja.
Mlad osebnost se še razvija in išče odgovore, kaj ga veseli.
Pomemben mu je sočlovek in lasten blaženost.
Človek bi pričakoval, da bodo narod, vsi enakopravni, držali skupaj.
Človek je najpametnejše utrip na svetu, to pomeni, da smo dovolj pametni, da se ne prepiramo med seboj, da smo enotni.
Vendar je resničnost, kot vedno, nasprotna od pričakovanj.
Razlike med ljudmi so vedno obstajale in vedno bodo.
V knjigi je ta razdeljenost zelo poudarjena, saj se dogaja med internacionalno vojno.
In v takih razmerah se prepad med skupinami ljudi toliko bolj poveča.
Zelo čeden primerek te razslojenosti in nezaupanja je opazen že v vodilni knjigi, ko sorodstvo pride v Slovenijo.
Njihov najpomembnejši težava je bil, da so bili Nemci.
To se je kazalec na več načinov.
Ena večjih težav je bila sporazumevanje, sprva je v družini slovensko govoril le Vati.
Mati in Clairi se nista hotela poučevati slovensko, Gisela se je trudila, Bubi je bil izključen, ki se je naučil jezika.
Mami in Claire je prevajal razne pogovore, da sta se lahko pogovarjali tudi s Slovenci.
Da so bili Nemci, se je zelo poznalo v odnosu Slovencev do svoje družine.
Slovenija je bila med vojno, natančneje med okupacijo Italijanov in Nemcev.
Odnosi med Nemci in Slovenci so bili zaostreni.
Vsakdo, ki je kaj vedel, je lahko špijon.
Ima večje problemi kot Italijani in kasneje Nemci, ki letajo po mestu.
Ena največjih težav je, da so reveži.
Družina nima denarja za obstoj in se iz dneva v dodeljen ubog za obstoj.
Uničena je bila tudi kunčja farma, ki je bila eden redkih virov zaslužka družine.
On je tisti, ki zjutraj leti na tržnico po hrano, ko se loti umetnosti, riše razne plakate, poslika sobo v otroškem domu itd.
Tako tudi on začne vzdrževati in vznemirjati se za družino.
Buba krivde za problemi ne pripisuje eni strani.
Slovencem zameri, da se norčujejo iz njega, da jim ne pomagajo.
Ko je njegova sorodstvo prisiljena odpraviti se in se premestiti v Nemčijo, se nova znanci zavzamejo zanj in z njihovo pomočjo ostane v Sloveniji.
Takšne in podobne problemi so vidne še danes.
Niso pa v takšnem obsegu kot takrat.
Zdaj živimo v miru in medčloveška interakcija med državami in narodi niso tako zaostreni kot med vojno.
Kljub temu so priseljenci, prišleki, hud težava.
Na koncu dneva smo vsi narod in edine razlike med nami so tiste, ki so vidne v našem razmišljanju, v naših dejanjih.
Vsi včasih potujemo.
Včasih se mi zdi, da bolj ko nekaj spoznaš, manj ti je všeč.
Bubi je z družino prišel v Slovenijo iz Švice, ki je povsem drugačna od Slovenije.
Vedeti moramo, da je bila Švica nevtralna dežela, torej je boj ni zajela, Slovenija pa je bila takrat pod okupatorjem.
Vedeti moramo, da so bili Slovenci že takrat obravnavani kot nekaj manj.
Ljubljana je bila pod Italijani, ki do Slovencev niso čutili nobene ljubezni, italijanski vojaštvo so lepa mlada dekleta izkoriščali za zadovoljevanje svojih potreb, ostali pa so obravnavali kot podrejene ljudi.
Najtežje jima je mehanizem za bitje, ko je Vati zbolel, saj sta potrebovala cvenk.
Družina je res komaj shajala konce s koncem.
Zaradi tega se Vati preveč zatopi v služba in veliko manj časa posveti družini.
V drugem delu knjige Bubi prevzame delež odgovornosti za vzdrževanje družine v svoje roke.
Fant postajališče vedno bolj kriv, dorasel.
Želja po zaslužku ga pripelje tudi do spoznanja njegovega talenta.
Sprva malo zasluži z risbami, sčasoma pa začne z literarnim delom.
Bubi je imel precej srečo, da je spoznal vplivne ljudi, ki so mu pomagali, saj bi brez spremstva zelo težko uspel.
Sčasoma je spoznal veliko vplivnih ljudi.
Moram dotakniti se, da Bubi na začetku ni beznica pričati slovensko, ker je imel s tem problemi in so se vrstniki norčevali iz njega, vendar se sčasoma nauči in s tem nima več težav.
Ko se boj konča, začnejo izseljevati vse ljudi, ki bi imeli kakršno koli povezavo z državami, ki so vojno izgubile.
Ta naključje zaradi nemškega porekla doleti tudi Bubijevo družino.
Njegova sorodstvo naj bi se izselila v Avstrijo, a Bubija prepoznavajo kot umetnika, in ker vedo, da ima dečko vplivne prijatelje, mu države ni treba pustiti.
Fant tu dobi tudi službo, ki mu vsaj malo stabilizira dogajanje.
Razkol med državama je še danes hud težava.
Kot primerek lahko vzamemo Avstrijo, kjer vivat Slovenci, a iz lastnih opazovanj vidim, da je med njimi precej močna nepotrpežljivost.
Pričakovanja v zvezi z nečim ali nekom se porajajo pod vplivom drugih dejavnikov.
Odvrnejo nas od realnega sveta v teren neskončne prostranosti.
Kot pristen rek:
» Vsake ati imajo svojega malarja«, ima vsak različen stališče na ta pričakovanja.
Kmalu se po pričakovanjih pojavi ostra oziroma olepšana resničnost.
Pod vplivom očetovih zgodb o obljubljeni deželi (Jugoslaviji) se je Bubijeva sorodstvo iz Švice preselila v očetovo domovino.
Razmeroma dobro občansko dogajanje v Baslu zamenjata z revnim življenjem v Jugoslaviji.
Bubijev vodilni odtis da, da so bila pričakovanja izpolnjena, nato pa znaki zelo nezadovoljstvo Realnost je daleč od pričakovanj, znaki še glaven razpad družine, hudo konformizem novim razmeram, vse to pa jih pripelje do možnost vrnitve v Nemčijo.
Bubi je v nova domovini znova zagnal postopek izobraževanja.
Obiskoval je šolo, kjer so se sošolci norčevali iz njega zaradi pokvarjene slovenščine, njegove naloge so bile polne narobe in imel je problemi z razumevanjem snovi.
Vse to mu je še dodatno znižalo lasten samopodobo, ki je bila že dodobra utrjena.
Vključil se je v družbo, saj je imel prijatelje (Karel in Ivan), veselo dogajanje je popestril z čas obiskov gledališča in kina.
Vstopil je v teren spolnosti, se prvič zaljubil, dobil vodilni kontakt z umetnostjo.
Mama je imela do okolja in jezika popolnoma prezirljiv razmerje, ni hotela sprejeti slovenskega načina življenja, kar je načelo v nesposobnost navezovanja stikov.
Skupaj s Claire nista kazala zanimanja za uk slovenskega jezika.
Clairi je bila v nasprotju s tradicionalnim družinskim redom, saj je imela nezakonsko hčer Giselo.
Posebnost družine se je odražala v boleznih družinskih članov.
Bubi se je med vsemi družinskimi članstvo najbolj zavzemal za resocializacijo, tako z dejanji kot razmišljanjem.
Tako kot njegov mati je želel družino shraniti na zeleno proč s priložnostnimi območja.
Pri vsem tem je bil brezskrben z vojno in politiko.
Sprva se je začel ukvarjati s slikarstvom, nato pa je to opustil in našel pomen v literaturi.
V precej podpora mu je njegov inštruktor.
Z njeno pomočjo začne reči dojemati drugače in predstavi okvir reči.
Iz sprva nenavadno situacije vso svojo zaznamovanost obrne sebi v korist in zaživi na miselno bogato.
V pričakovanju ofenzive se vsa Ljubljana prazni, narod odhajajo, ker se bojijo za svoja življenja.
Bubijeva sorodstvo čaka na ofenzivo zaprta v sobi.
Bubi ostaja tukaj, ker je tu oživel, našel pomen življenja in si dvignil odločnost.
Ustalil se je v nova državi, ki bi jo s znova selitvijo spet uničili.
Razkorak med državama je najbolj opazen v znanosti in športu, ko se posamezne države potegujejo za predstavnike, rojene v narodno mešanih družinah.
Kljub slabemu izidu pričakovanj še ni nič izgubljenega, le izslediti moramo svoj zmožnost in s tem zvišati lasten odločnost.
Prišleki 2 so bili napisani leta 1983 in izšli leta 1989 kot druga delež avtobiografskega romana.
Prilagajanje družbi, kulturi, tesnoba pred popolnimi tujci.
Zakaj ga potrebujemo?
Zagotovo pa povratek v rodni mesto ni bila prijazna do njegove družine.
Hitro so se morali seznaniti z revščino in lakoto ter neznanjem jezika.
Tudi Bubijeva brat Claire ni znala jezika, zato ni kaj dosti pomagala, saj je niso sprejeli v nobeno službo.
Kljub revščini in lakoti se je vedno nekako znašel.
Našel je prijatelje, kasneje pa tudi služba, s katerim je v hišo prinesel nekaj denarja.
Življenje jih še bolj kaznuje, ko pride boj.
Več ali manj vsi v družinski lasti članstvo kdaj zbolijo.
A najhuje je mehanizem za bitje, ko je Vati zbolel, saj takrat za njihovo obstoj finančno ni skrbel nihče.
Svoje talente je odkril, ko so morali v šoli opravljati razne spise in zgodbe.
Takrat so ga opazili tudi takratni umetniki in pisatelji, po katerih se je zgledoval in ob katerih je čutil, da ga sprejemajo med svoje.
Vmes je imela sorodstvo možnosti, da se vrne v Švico, a je spočetnica temu nasprotovala, in tako so preostali v Jugoslaviji.
Še danes imajo nekateri problemi z odseljevanjem, priseljevanjem in uveljavljanjem v nova družbi.
Danes se ponekod še pojavlja rasna in verska razlikovanje.
Še vedno imamo različne skupine, ki so sovražne do drugih ras, religij in se poskušajo izdelati več vredne od drugih.
Dramsko služba
Ta veseli dodeljen ali Matiček se zeni je Anton Tomaž Linhart napisal v času renesanse.
Tartuffe pa je pretvarjanje, ki jo je v Franciji v obdobju klasicizma ustvaril Baummarsch, a je bila prepovedana do kralja Ludvika XIV. vzel pod svoje pokroviteljstvo.
Matičk je bil sprva vrtnarka na dvoru barona Naletela, a ga je ta sprejel na svoj dvor za svojega služabnika.
Tudi baronici ni mehanizem za bitje všeč, da ima tako nezvestega moža, zato sta z Nežko skovali plan, kako ga uloviti v zanka.
Nežki je pomagal tudi Matiček, Baronici pa študent, ki ga je denarno podpiral, vendar sta le sledila navodilom.
Tartuffe je bil kaplan, ki je šel na bivališče bogatega Argona in mu povedal, kako dober je kot član sveta in kako obubožan je.
Argon pa se ni zavedal, da se norčuje iz njega in ga je sprejel odprtih časovni okvir.
Naslednjič je Tartuffe prebival v Argonu in mečel lepe poglede na svojo ženo.
Argon je bil tako nekritičen, da mu je celo beznica dodeliti svojo hčer.
Zato je njegova mož naredila plan.
Na koncu se mestna varovanje po ukazu kralja Tartuffa zapre in magnat stoji kot glavna junakinja.
Gre za neklasično komedijo, saj se ne konča vse dobro za vse, pisateljica iger pa je nor na v kralja.
Don Kihot in Hamlet sta glavni junaka, ki sta se odločila za borba proti zlu.
Don Kihot je bil aristokrat, ki je oboževal viteške romane, zato se je tudi brez spremstva odločil boriti za človeškost oziroma proti zlu.
Tudi Hamlet je bil aristokrat, a se je odločil uničiti samo eno slabo, ki je bilo storjeno njegovemu očetu.
Hamlet veliko razmišlja, saj bi se moral osvetiti materi in stricu, ki je zdaj magnat.
Na koncu Hamletu uspe priti do svoj namen in osvetiti svojega očeta, čeprav je pri tem izgubljenih veliko nezasluženih življenj.
Vendar Don Kihot za razliko od Hamleta počne marsikaj, ki je večinoma nepravilna in neumna značilnost.
Prav tako ga naredi močnejšega.
Leta 1774 je Johann Wolfgang Goethe napisal epistolarni roman Trpljenje mladega Wertherja, ki prikazuje mladega Wertherja, ki se je zaljubil v čedno mlado Lotte, ki je bila zaročena in kasneje poročena z Albertom.
Krst Franceta Prešerna pri Savici poteka v času pokristjanjevanja Slovanov.
Napisal jo je leta 1836, govorance pa o krščanskem vojskovodji Valhunu in poganskem vojskovodji Črtomirju, ki je nor na v čedno Bogomilo.
Werther je bil pristaš višjega razreda, ki se je preselil na dežela, kjer je na zabavi spoznal Lotte in se vanj takoj zaljubil.
Še isti jesen izve, da je Lotte zaročena, in od takrat naprej poskuša dobiti njeno srček, a mu ne uspe.
Ne uspe, saj ga tam vse spominja na Lotte in vse primerja z njo in Welheimom, kjer je živela.
Po nekaj mesecih ne zdrži več tako daleč od nje in se odloči povrniti v Welheim.
Na tej točki se Werther začne vzporejati s služabnikom in ugotovi, da je v enakem položaju kot Lotte in da je nebogljen.
Od tega dne naprej je vsak dodeljen razmišljal o samomoru in se končno dva dni pred svetim večerom (22. decembra 1772) ustrelil in sledeč dodeljen umrl.
Črtomir je imel Bogomilo tako rad, da se je vsak dodeljen boril, da bi jo spet videl.
Njegova ljubezen je bila tako močna, da je svoje vojake pustil preminiti v odločilni bitki, da bi lahko pobegnil in spet videl Bogomila.
Werther je res ljubil Lotte in ji je na koncu to priznal, vendar je bilo pozno, saj se je ples, da ga ne bo ljubila.
Črtomirjeva ljubezen je šla čez grobove njegovih bratov, pustil jih je na cedilu za njo.
Črtomir je egoističen, Werther pa ne.
Tragedijo Salome je napisal Oscar Wilde, ustvarjen v Dublinu na Irskem.
Že med študijem na Oxfordu se je začel oblačiti drugače od drugih, bil je gizdalin.
Med ljudmi je bil popularen zaradi svoje duhovitosti in javnega nastopanja.
Salomona je napisal v francoščini, saj je takrat živel v Franciji.
Oskar je Salomona napisal v dekadentni smeri, saj izraža raznovrstnost in enkratnost ljudi.
Podrobno opiše tudi nekatere ljudi, predvsem Salomona in Johanana.
Herod je bil Salomin krušni oče in hkrati prijatelj Salominega očeta.
Nato Saloma hoče glavo Johanana, ki je Herodov ujetnik, v Svetem pismu je Janez Krstnik.
Salomino spočetnica le spodbuja, da zahtevek glavo.
Toda Herod ji noče dodeliti glave, ker pristen, da ni primerna zanjo in da je grozna.
Reče ji tudi, naj ji podari smaragdne ali bele pave, ki naj bi bili najlepši na svetu, samo da ne bo hotela več glave.
Po druga strani pa je tudi malo prijazen in razumen, saj ni beznica pospraviti Johanana (" Samo izpusti me iz prisege in ne zahtevaj tega, kar si prej prosil"), bil pa je tudi slab za mladina Sirijec prej v delu.
A hkrati oba dobro vesta, da to ni prav.
Delo mi je mehanizem za bitje zelo všeč, saj je zelo privlačno za čtivo in se naučiš tudi veliko novih besed, izrazov, pa tudi zgodovine.
Moč in nebogljenost Jermanove govor v drami Hlapci Lepo je izpisan in upodobljen kastni ureditev, ki se je razvil tudi na slovenskih tleh.
Kritiziral je mentaliteto svojega časa, kar je zapisal tudi v tej zgodbi.
Drama je izšla leta 1910, uprizorjena pa je bila devet polet pozneje v Trstu.
Tolikšno» zamudo« je povzročila predelava, saj se je takrat zdela kontroverzna.
Oblastem niso bili všeč realistični opisi slovenske zgodovine.
— borba med liberalci in klerikalci 1907.
Jerman v zgodbi upodablja liberalca, ki si želi sprememb.
Želi, da se najnižjega sloja kategorija" združi" in se upre ideji o zatiranju in izkoriščanju proletariata.
Nad izidom volitev je potrt.
Zmagali so kleriki, katerih privrženec je bil fajmošter.
Še bolj pa ga moti jaz sam negotovost ljudi, ki se po zmagi klerikov spreobrnejo.
Tako so se spreobrnile tudi učiteljice, ki se niso upale postaviti po robu izvoljeni oblasti.
Jerman in Ančka sta bila različna v zvestobi oblasti, a sta se imela rada.
Po volitvah pa ju je ločila.
Kaže se tudi snobovstvo ljudi.
Ljudje se župniku ulizujejo in uštevajo, čeprav je bil prej njihov tekmec.
Priznava mu, da je vreden časti, a njegova prepričanja so absurdna.
V želji po zlomu Jermana omenja celo njegovo mamo.
To je za liberalca zelo nesramno, saj je njegova spočetnica zanj svetinja in mu pomeni vse.
To ga privede celo do ideje o samomoru.
To (in ljubezen do Ančke) ga popelje v sveže dogajanje.
Proletariat je bil vedno kot zadnji zaskrbljenost oblasti.
S stavkami si želijo boljših delovnih razmer.
Nekoliko drugače je v manj razvitih državah.
Tam imajo narod možnosti upora, vendar si oblast tega ne upa.
Upore običajno surovo zadušijo in jim naložijo še več dela.
Drugod jaz sam kmetijski pridelek ne dopušča prehajanja med sistemi.
Na primerek, v Indiji minimalen kategorija ne sme iti noter v nadrejen kategorija.
Delitve med ljudmi so bile vedno in se mi zdi, da bo tako tudi v prihodnje.
Nikoli nismo enotni v vsem in nikoli ne bomo.
Kar je na nek metoda prav, saj se tako lahko razvijamo in odkrivamo mlad teren.
Moč in nebogljenost Jermanove govor v drami Hlapci Ta spor je najbolje upodobljen skoraj na začetku drame.
Vsi so na strani liberalcev in tudi trdno prepričani v njihovo zmago, le Hvastja se s tem ne strinja.
Zaradi tega se vsi spreobračajo in delajo, da so veseli zmage klerikalne klientela, le Jerman ne, ker se še vedno želi zavzemati za izobrazbo ljudi in enakost med različnimi družbenimi sloji.
S tem dokazuje neomajno nazor o odločitvi za brez predsodkov stranko.
Poli so trdno povezani med seboj.
Kljub zmagi nasprotne strani Jerman ostaja na poraženi strani in jo še vedno nekako širi med ljudi, čeprav mu to ne uspe, ker je narod že trdno prepričano o prednostih klerikalne klientela, vendar Jerman nikoli ne glede na to gor in je zato pregnan na Goličavo.
Verjetno so se postavili na proč tistega, ki bi jim lahko ponudil več posebne olajšave.
Verjetno bi tudi brez spremstva v tistih časih naredil enako.
Dandanes se mi zdi, da tak težava ni več trenuten, a v nekaterih primerih še vedno je.
Zagotovo je ta mrak še vedno aktualna na volitvah.
Ljudje lahko po izidu volitev še vedno preidejo v druga stranko, čeprav so volili in so prepričani v druga.
Enako je z referendumi.
Na primerek na referendumu o vstopu v Evropsko unijo in Nato.
Marsikdo se s tem ni strinjal, saj se jim ni zdelo krvavo, da smo v zvezi Nato, se jim je zdelo prav, da vstopamo v Evropsko unijo.
Dandanes pa se nihče več ne pritožuje nad tem, da smo v zvezi Nato.
Še več, večji del ljudi je zaradi vpliva medijev in oblasti spremenila stališče in dejansko mi, da je dobro, da smo vključeni v zvezo Nato.
Navsezadnje smo vsi služabniki.
V povesti Hlapci je Ivan Cankar kritiziral družbo.
Delo Hlapcev je predstavil kot zmoto revolucionarnega, svobodnjaškega zanosa.
V tej zgodbi se narod podrejajo avtoriteti iz različnih razlogov (finančna beda, pravna oblast).
Edini, ki se skoraj do konca drame ne odreče svojim moralnim vrednotam in se ne ukloni oblasti, je Jerman, ki predstavlja osrednjo osebo te zgodbe.
Prepričan je, da zna iz hlapcev (kot je poimenoval slovenske prebivalce) izdelati človeka, ki je zmožen svojih idej in razuma.
Začetek drame se začne z volitvami, na katerih zmagoslavje klerikalna klient.
Kljub prevladujoč odločitvi za zveza s klerikalci se Jerman odloči obtičati vdan privrženec liberalcev.
Njegov najpomembnejši tekmec v drami je fajmošter, ki pravzaprav ne predstavlja vere, ampak le cerkev.
Marsikdo, ki je sprva podpiral ideje liberalizma, si pozneje premisli in se prepusti vodstvu klerikov.
Cankar je v drami izpostavil tudi politično fleksibilnost učiteljev.
Po zmagi klerikov zažgejo vse knjige, za katere menijo, da so preživele svoj obdobje.
Med knjigami se pojavlja tudi Cankarjeva.
S tem je ustvarjalec želel razkriti, da narod nismo pripravljeni na spremembe, na začetek nečesa novega in samo brezizrazno, kot ovce, sledimo prepričanju glavnih.
Župnik Jermanu večkrat omenja stranski učinki vere v brez predsodkov stranko, a Jerman se prav nič ne zmede.
Jerman je v drami upodobljen kot zelo solzav, emocionalen osebnost, stisnjen med svojo ljubezen do Lojzke, celota spočetnica- fant in lastne vrednote.
V gostilni nekega dne narod z besedami in kamenjem napadejo Jermana in ga tudi ranijo.
Reši ga kolega Kalander.
Kasneje se tudi Jermanova spočetnica odloči, da postane pristašica klerikov in tako kritizira in ne dovoli sinu lastnega mnenja.
Osrednji oseba doživi razcep, svojo medlo točko pa razkrije, ko izve, da je njegova spočetnica bolna.
Ljudje ga obtožujejo, da je kriv za njeno obolenje na podlagi lažne trditve za politično stranko.
Takrat se v nekem smislu tudi podredi vladi, a na koncu ideološko zmagoslavje, dobi satisfakcija, zato ga ne prištevamo med tragične junake.
Zgodba se konča tako, da si Jerman ne odpusti napačne odločitve, saj na svoja pleča prevzame krivdo za materino obolenje in preminutje.
Vzame svečo in gre v druga sobo.
Tam si hoče z revolverjem vzeti dogajanje, a sloves oziroma klic mrtve matere in Lojzkina buča.
S tem ustvarjalec naredi zaključek zelo zagoneten in daje drobec upanja, da bo Jerman vendarle zastarel.
V svoji drami je vse ljudi, ki so se klanjali oblasti, označil za hlapce in s tem prikazal težava nesamostojnosti slovenskega naroda.
Problem služnosti se da tudi danes, vendar v nekoliko blažji obliki, saj je danes človeku dovoljeno loviti vse življenjske odločitve, ki bi jih morali spoštovati, a pogosto ni tako.
Ljudje ponavadi izberejo politično stranko, ki jim ponuja boljše dogajanje, čeprav je okvir celotne realnosti dogajanja precej drugačno.
Večina še vedno znaki glavnemu, le maloštevilni pa si upajo razkriti svoje stališče in s tem razkriti svojo samostojnost in posebnost.
Tako v knjigi kot v resničnem življenju je prikazano vztrajanje v zaostalosti, ki ljudem onemogoča svobodo lastnega razmišljanja in odločanja.
Drama se začne z volitvami, ki razdelijo ljudi na liberalce in klerikalce.
Ko se izve, da je zmagala klerikalna klient, se mnogi prej vžgati pristaši liberalne klientela spreobrnejo v klerikalizem.
Eden redkih, ki ostaja vdan liberalni smeri, je Jerman.
Bori se za obstoj liberalcev, saj se ne strinja s tem, da narod ostajajo neizobraženi in podrejena oblasti.
Lik, ki predstavlja takratno oblast in njen razmerje do ljudi, je fajmošter.
Je Jermanov največji tekmec, saj želi, da se mu podreja tudi on.
Poleg tega se mu zdi, da oblast manipulira z ljudmi, ki nimajo dovolj znanja, da bi opazili, da so midva sama služabniki novega režima.
Čeprav sta si klerikalista in svobodomiselnež trenje, obstaja čut povezanosti med obema stranema.
Duhovnik si je zelo želel Jermanovo duhovniško potrditev, čeprav ga predstavlja za tekmeca.
Tu se pokaže zelo bistrega, saj mržnja do nasprotnikov ne zasenči njegovega razuma.
Spozna, da je Jerman razumen osebnost in tudi zelo koristen, če bi le bil na pristen strani.
Obe strani povezuje tudi povezava med Jermanom in njegovo mamo.
Kljub temu, da spočetnica podlega avtoriteti, jo ima fant še vedno rad.
Na njeni strani pa je drugače.
Njena veroizpoved v vladajočo stranko je tako močna, da se Jermanu odreče kot sinu.
Ko pa spočetnica umre in si fant hoče iz vsega hudega vzeti dogajanje, zasliši njen sloves.
Glas ljubezni, ki ga reši pred samomorom, mu glede na to znati, da mu je spočetnica odpustila.
Pohlepen fajmošter, ki hoče nositi vse v svojih rokah, hoče popolnoma potlačiti brez predsodkov proč, saj mu le to ne prinaša znati.
Liberalni pristaši bi mu povzročali problemi, saj bi zavračali njegov establišment in prevlado v družbi.
Ker je Jermanu očiten cilj klerikalizma, se ubog za večjo načitanost ljudi.
Ni vesel s sloganom protikandidata, ki pristen, da se trudijo za razvoj v državi.
Ker se zaveda, da je takšna načrt močna zaradi naivnosti ljudi, jim želi razkriti resnico.
Če bi narod razmišljali s svojo glavo, zagotovo ne bi mehanizem za bitje tako.
Zato jih imenuje služabniki.
Tokrat je bila pojem" sluga" uporabljena za neumne, podrejene ljudi.
Njegovo stališče o tlačanstvu osnova na številnih značilnostih meščanov.
Tega se nadloga zato zavedati tudi Jerman, a žal nima učinka.
Župnikov prisila na ljudi je močan, ker vsakega liberalca obsoja kot antikrista.
Ne samo v politiki, tudi v drugih situacijah se vedno najde osebnost, ki lahko s svojo močjo ali prepričljivostjo vpliva na druga.
Dejstvo je, da je špedicija vedno obstajala in bo obstajala.
Konflikt med posameznikom in oblastjo se najbolj da v konfliktu med učiteljem Jermanom in župnikom.
Jerman pooseblja posameznika, ki se upira in ubog proti oblasti, ki jo lahko predstavlja fajmošter.
Sklenejo, da nadloga Jerman sprejeti vero ali pa odpraviti se, a on noče.
Nasprotno je z župnikom, ki zagovarja upravičeno oblast, druga pa mu zaradi poklica in položaja v družbi brez zadržkov sledijo.
Prvič se ta protislovja pokažejo na zboru, drugič, ko bo Jermanova spočetnica zaradi bolezni priklenjena na posteljo, pa je le še enigma časa.
Ko mu umre spočetnica, se prisila na Jermana le še poveča, kar je kapljica čez tekočino in privede do njegovega notranjega zloma, kar je osnova za njegov preizkus samomora.
Na srečo ga rešita sloves Lojzke in navidezni sloves njegove matere, ki je bila takrat že pokojni.
Kljub vsemu Jerman odide iz države v drugačen svetilnik.
To cevi ljudi, da spremenijo svoje mnenje, ki je lahko pravilno, do končno napačnih idej.
Prav tako se bodo vedno našli posamezniki, v našem primeru fajmošter, ki bodo našo» bistrost« znali izrabiti sebi v korist.
Drama hlapci predstavlja spor med posameznikom in oblastjo.
Učitelja Jermana imamo predstavljenega kot posameznika, župnika pa kot avtoriteto.
Gre za to, da Jerman noče preoblikovati svojega mnenja v koristnost novonastale oblasti.
Vendar ima Jerman krepak narava in ga premagata želja po pravici in časti.
Te karakteristike povedo, zakaj se Jerman ubog proti pravnim oblastem, čeprav se zaveda, kakšne stranski učinki ga čakajo.
Želi izvršiti moč svojih besed, vendar ga zmoti opazka o materi iz publike.
Vse skupaj zavre v nasilnost, nato pa ga reši Kalander.
Po tem dogodku vidimo triumf oblasti, saj pride fajmošter in Jermana izobči.
Iz tega je jasno, kako hud moč je imela cerkev na takratno skromno narod.
Z obsodbo suženjstva nam je ustvarjalec želel razkriti, da je to narobe in da moramo narod meniti s svojo glavo.
Kljub nasprotnim prepričanjem obeh strani sem čutil, da sta še vedno nekoliko povezani.
Vendar gre za zmago obeh in prav ta sorodnost preraste v glavna spor drame.
Predstavljata jo Jerman in fajmošter.
Konflikt z župnikove strani je upodobljen predvsem površno, bolj intimno pa je poznano tudi Jermanovo okvir.
Duhovnik pozna svoje šibke točke, zato tudi Jermana rad zmede, da se ta odzove s strastno reakcijo
To spoznamo že takoj na začetku, ko fajmošter prvič omeni svojo mamo.
Jermanova mami je bila oče samohranilec, zato je do nje zelo materinski.
Problematika v drami je do neke dimenzije aktualna tudi danes.
Če vaši osebni namere glede poroke niso v skladu z oblastjo, jih boste težko uresničili.
Takrat je oblast bolj ali manj delala tako, kot se ji je zdelo prav, odločala je le neka elitna druščina.
Danes bi se s pomočjo demokracije Jermanove govor močneje uveljavile.
Drama Hlapci je ljudska drama.
V njej je veliko konfliktov, najbolj pa izstopa spor med posameznikom in oblastjo.
Ta prepir najbolj značilno predstavljata fajmošter in Jerman.
Že na začetku drame je očitno, da je Jermanu vseeno, kdo bo zmagal na volitvah, saj je dejal, da si bo sodbo pisal ljudstvo brez spremstva, ne Frak ne Talar.
V drugem dejanju, ko Župnik vse zbrane v knjižnici povabi na večerjo, drugi omenjeni potoži Jermanu, da bo imel hude problemi, če bo beznica iz hlapcev izdelati gospodarja.
Na koncu igre zasliši Lojzkin sloves, ki ga je Franc prestrašil, Jerman pa je mislil, da je to sloves njegove matere.
Vedel je, da je njegova spočetnica mrtva, a se je vseeno odločil, da se ne bo ubil.
Sklenil je, da bo živel zanjo, saj tudi ona ne želi, da bi naredil samomor.
Duhovnik je čisto različen od Jermana.
Skrbijo ga le tajno glasovanje, oblast in rad bi tudi Jermana prepričal, da tako razmišlja, a mu ne uspe.
Vsi so do župnika poslušni, spoštljivi in ​​prijazni, on pa jim dobroto vrača.
Ta pripetljaj se je zgodil v gostilni.
A kmalu je na scena pritekla Lojzka in Jermana opozorila, da je zunaj veliko njegovih sovražnikov.
Svetovala mu je, naj se izgovarja na bolnega in pobegne, a je bil Jerman svojeglav in je preostal v gostilni.
Služabniki, ki so se gnetli pred gostilno, so vdrli vanjo in poteptali Jermana na zemlja.
Kalander ga je varoval s svojim telesom, da se mu ne bi zgodilo kaj hujšega.
Hlapci so napadli Jermana, ker je kričal, da so rojeni in vzgojeni za hlapce.
Tudi Ivan Cankar zelo lepo pove primerek, kako dekla ne more iz svoje kože.
Zapisal je, stanodajalec se menja, bič pa ostaja.
Toda čas se spreminjajo in tudi odvisnost ni za vekomaj, vsaj ne povsod po svetu.
Večina držav je demokratičnih, kar je mehanizem za bitje tudi v drami, saj so narod volili stranko.
Vendar so reči danes precej drugačne.
Sodobna tehnologija nas spremlja na vsakem koraku, teren je bolj napreden, kar se odraža tudi v politiki in ljudeh.
Zato na srečo ni več veliko držav, kjer bi imeli narod služabnike ali sužnje.
Toda kljub temu je še vedno nekaj nerazvitih krajev, kot so Afrika in nekatere črne države.
Tam ljudi mučijo, še vedno je prisotno odvisnost, veliko je naravnih katastrof in populacija skoraj vsak dodeljen strada.
Edina izjema so dnevi, ko dobijo hrano po zraku iz razvitega sveta.
Upam, da se te reči kmalu končajo, ker res ni odkrito, da je teren tako razcepljen.
In to je res turobno.
Drama Hlapci se začne z volitvami, na katerih se za oblast borijo liberalci na eni in klerikalci na druga strani.
Na dodeljen volitev so bili skoraj vsi na strani liberalcev, ko pa so izvedeli, da so zmagali kleriki, so si hlapčevsko premislili in sprejeli, da je glavni cerkev.
Jerman je bil izključen, ki tudi po mnogih pogovorih z župnikom in po prigovarjanju bolne matere ni beznica sprejeti Boga.
Druge oblasti Jerman ni sprejel, ker je ni želel, čeprav mu je fajmošter rekel, da nadloga.
Marsikdo, ki je bil prej na strani liberalcev, po volitvah pa je hlapčevsko sprejel Boga, se mi zdi, da je to storil zato, ker se ni beznica usmeriti nova oblasti.
Jernej in Kalander sta po volitvah ugotovila, da sta edina, ki ne sprejemata oblasti.
Med konkurenčnimi stranmi so bili nenehni konflikti.
Tako je pridobil ljudi na svojo proč.
Jerman jih je želel dobiti s sklicem zborovanja» antikristov«, na katerem je predlagal nabiranje enkrat na teden.
Med tem sestankom, ki je bil v Jermanovi sobi, je pritekla Anka in povedala Jermanu, da je veliko njegovih nasprotnikov zunaj.
Vsi njegovi nasprotna stran so mu rekli, da so bili rojeni, narejeni in vzgojeni za služabnike.
Ljudje, ki so bili sprva na strani ene vlade, po volitvah pa na druga strani, so se obnašali kot hlapci.
To so Jermanu povedali midva sama.
Tudi fajmošter je vedel, da je tako, a mu je mehanizem za bitje vseeno, če so si pozneje premislili.
Pomembno mu je mehanizem za bitje le, da je veliko ljudi na njegovi strani.
Eni podpirajo eno stranko, druga pa druga.
Če pa bi bili vsi narod na strani ene klientela, volitev ne bi mehanizem za bitje treba.
Ob koncu drame, ko je bil Jerman prizadet, je bil nared na slovo na Goličevo.
Ravno takrat je pritekel Kalander in mu povedal, da je nekatere ljudi pridobil na svojo proč.
Takrat mu je Jerman odgovoril, da je za to prestar.
Drama se je tako končala z zlomom glavnega junaka.
Jerman ni več našel znati za borba proti oblasti.
Na njegov propad je vplivala tudi dolg.
Čutil se je krivega za preminutje matere, ki ga je pogosto na kolenih rotila, naj sprejme Boga.
Konec drame torej pomeni razpad Jermana in zaslepitev ljudi s strani nove oblasti.
Moč in nebogljenost Jermanove govor v drami Hlapci
V ospredju je zastopnik klerikov oziroma cerkvene oblasti fajmošter, liberalce oziroma naprednjake pa zagovarja inštruktor Jerman.
Župnik želi Jermana na vsak metoda usmeriti v svojo stranko, vendar Jerman kljub maloštevilnim privržencem ne uspe in zagovarja svoje stališče.
Glavni težava je, da jim ni mar za njihov situacija in lasten stališče, samo to, da bodo pod tujo oblastjo živeli mirno in dobro.
Tako je Jerman s svojim stavkom» rojeni kot hlapci, vzgojeni kot hlapci in ustvarjeni za klečeplazenje« dejal, da bodo narod zaradi strahu pred cerkveno oblastjo vedno poslušni in ponižni in da se ne bodo nikoli uprli, četudi v srcu mislijo enako kot on.
Vidi se človeška bedarija in lasten nerazmišljenost, saj razmišljajo kot oblast, ne pa kot njihova načelnost in srček.
Po mojem mnenju list papirja nista v ničemer povezana, saj sta si v vseh načelih nasprotna.
Jerman je le želel, da bi se narod začeli obnašati in delovati po svojem mnenju.
Želel jih je poučiti, da s takšnim mišljenjem nikoli ne bodo prejeli gospodarjenja, ampak samo klečeplazenje.
Ljudje se bojijo lastne avtoritete, ki bi jim načelnost biti vzor in čast, zato ne želijo postavljati pod vprašaj cerkvenih načel in miselnosti oblasti.
Jerman se problema dobro zaveda in zato poskuša s svojim podjetjem ljudi pregovoriti v obratno, a mu to žal ne uspe.
Vlada jaz sam po sebi ni močna, ima pa na svoji strani veliko ljudi.
Ljudje se preveč bojijo cerkvene avtoritete in se za vse zatekajo k Bogu, saj so jih tega naučili njihovi predhodniki.
Tako so naučeni njihovi otročad in se mi zdi, da bo ta težava preostal za vedno.
Odvisnosti od Boga ne more ozdraviti ali preoblikovati nihče.
Ljudje smo naučeni bivati po mnenjih drugih, da ne izstopamo, in tako bomo vedno živeli po mnenjih drugih, ne da bi kdaj izrazili svoje.
Drama Hlapci je porogljivo- analitična pretvarjanje v petih dejanjih.
Predstavlja borba med dvema strankama tistega časa.
Opisane so tajno glasovanje med brez predsodkov in klerikalno (cerkveno) stranko.
Vsi se podredijo klerikalni stranki, ki zmagoslavje na volitvah, en glavna junakinja pa ostane brez spremstva.
Zgodba se začne pred lopo, ko se srečata Anka in Jerman.
Anki se zdi Jerman zelo pust, zato odide in Jerman ostane brez spremstva.
Kmalu se mu pridružita dve učiteljici, in sicer Minka in Geni.
Pogovor nanese na tajno glasovanje in izkaže se, da so vsi na strani liberalcev.
Pogovoru se pridruži tudi Lojzka, Jerman pa kmalu zatem odide.
Učitelji nato ostanejo midva sama in klepet o volitvah se nadaljuje.
Zaključi s priznanjem, da vsi upajo na zmago Liberalne klientela.
Kar naenkrat se med Komarjem in Hvasto vname spor, saj Komar Hvasta užali, ker zaupa klerikalni stranki.
Žali ga, ko ga imenuje temačno in temačno živina, zato Hvastja ob razglasitvi volilnih rezultatov zahtevek Komarjevo izgovor.
Ko pismonoša prinese novico o zmagi klerikalne klientela, so vsi presenečeni, a vseeno se vidi, da bodo hlapčevsko podlegli in spremenili svoja prepričanja.
Ko se jim približa fajmošter, torej najboljša igralka volitev, se mu vsi priklonijo in ga častijo.
Sam vi, da jih je večji del po volitvah prestopila v klerikalno stranko, a mu je važno le, da je večji del na njegovi strani.
Pove jim, da morajo biti učiteljstvo kot služabniki, se pristen, da morajo upoštevati gospodarja in delovati, kar ukaže.
Se pristen, da bodo v vlogi služabnikov učiteljstvo, ki bodo po njegovem mnenju širili vero.
Edini, ki ne prestopa iz liberalne v klerikalno stranko, je Jerman, ki pristen, da brez spremstva ni ustvarjen za hlapca.
Vendar Jerman s svojim trmastim značajem ne popušča nikomur.
Boj med Jermanom in klerikalno stranko se da kot boj med posameznikom in oblastjo.
Jerman in Kalander se nato srečata v Jermanovi sobi.
Kalander je izključen Jermanov trabant.
Kar naenkrat stopi v sobo Lojzka in prinese Jerman Ankino obvestilo.
Jerman prebere, da je med njima zaključek in naj jo v prihodnje pusti pri miru.
Jerman prizna Lojzki, kako težko mu je brez nje in da trpi in se poslovita.
Jerman je že nared na slovo, zato se poslavlja od vseh svojih najdražjih.
Največ časa posveča Lojzki, saj se je med njima spletla tesna povezava in sta se navezala drugačen na drugega.
Zgodba se konča s čustvenim zlomom glavnega junaka, ki ne propade moralno, nima pa volje in znati do življenja.
Duhovnik pristen, da morajo biti vsi kot služabniki, Jerman pa to noče ratati.
Konflikt med moralno legitimnostjo in juridično avtoriteto se pokaže, ko se nadloga Jerman zaradi svojih prepričanj odseliti in ne sme učiti v tej vasi, saj se noče podjarmiti župniku.
Predstavljeni težava je še danes trenuten, vendar ne tako izrazito.
Tudi danes poznamo kupce, ne le dva, ampak veliko več, kar pomeni veliko več različnih mnenj in mnenj, a dandanes za omenjeno stališče oziroma nisi kaznovan, če se ne poistovetiš z zmagoslavno stranko.
Vsak osebnost lahko in nadloga nositi svoje nazor, saj mu je prav zato dana možnosti razmišljanja in odločanja.
Moč IN ŠIBKOST JERMANOVE BESEDE V DRAMI HLAČJI V Drami je upodobljen boj med učiteljem Jermanom in kovačem Kalandrom ter spiritualno oblastjo.
Jerman in Kalander sta bila na liberalni strani, ki se je zavzemala za izobrazbo ljudstva in medrazredno enovitost.
Vodilno vlogo v duhovni oblasti ima kler oziroma fajmošter, katerega zanimanje je samo razširjanje vere.
Čas dogajanja v drami je ravno obdobje volitev.
Večina učiteljev je na začetku na libertarni strani.
Volilni dosežki kažejo na zmago klerikalne oblasti.
Tako nastane spor med legitimnim in legalnim, saj učiteljstvo in kovačica nočejo popustiti.
Liberalci še vedno vztrajajo pri svojem in sklicujejo konferenca.
Jerman začne svoj govorica, a ga nihče ne jemlje resno, začnejo ga psovati.
To cevi do popolnega kaosa, ki mu znaki spor.
Med prepirom nekdo napade Jermana in ga tudi poškoduje.
Kaos se zaključi z energičnim nastopom Kalandra, ki Jermana brani po svojih najboljših močeh.
Izpolnjujejo se tudi ukrepanje, ki jih je napovedal inštruktor Komar, ki je začel pridobivati podpise za izgon Jermana do devete fare.
Dogajanje se preseli v Jermanovo sobo, kjer sta tudi učiteljici Geni in Lojzka.
To ga odvrne od samomora.
S tem klerikalna oblast popolnoma zmagoslavje.
Župnik pa Jermanu na koncu vendarle prizna, da je ravnal prav.
Z obsodbo podložnosti Ivan Cankar izpoveduje, da si vsi narod zaslužimo biti med seboj enaki, da imamo vsi možnosti izobraževanja in s tem možnosti prehoda v nadrejen plast.
Osebno menim, da je to enigma še danes aktualno, ne kot odvisnost, ampak bolj na vsesplošno.
Kot primerek lahko vzamemo politiko nasploh, saj velikokrat bolj skrb za svoje osebne interese kot za interese ostalega prebivalstva.
To je še posebej očitno zdaj, v času recesije.
Moč in nebogljenost Jermanove govor v drami Hlapci Konflikt med posameznikom in oblastjo je v drami Hlapci predstavljen s konfliktom med Jermanom in župnikom.
Duhovnik se na vse pretege trudi Jermana pregovoriti, naj stopi v duhovniški poklic.
A Jerman trdno stoji za svojo odločitvijo, da ne bo ubogal cerkve in da bo preostal vdan sebi in svojim prepričanjem.
Jerman že nekaj časa trdno stoji za svojim prepričanjem, kar pokaže s svojo pokonci držo vsakič, ko ga fajmošter skuša pregovoriti, naj postane pristaš cerkve.
Duhovnik Jermanu prvič stopi na prste, ko omeni njegovo mamo.
Jerman se skoraj zlomi, ko fajmošter omeni njegovo privatno dogajanje.
Skoraj vsi učiteljstvo, ki so bili pred volitvami predstavniki liberalcev, so prešli h klerikom, razen Jermana.
Na strani liberalcev sta ostali le Jerman in kovač Kalander.
Njegovo pokonci držo počasi ukrivljajo čutenje, ki jih pusti, da pridejo na plano, ko fajmošter omeni njegovo bolno mamo.
Spozna, da ga spočetnica ne podpira pri načrtu izobraževanja ljudi, saj je tudi jaz sam zvesta cerkvi.
Zelo živo izrazi svoje stališče tudi spočetnica, ko nejevoljno postreže kalanderjevo obed, a župniku pogrne mizo z belim prtom in mu veselo ponudi čaj.
Še bolj pa je o svojem prav gotov Jermanov glavna tekmec, fajmošter.
Čeprav Jerman vsakokrat odločno noče preseči na proč oblasti, na proč večine, se fajmošter ne glede na to in jo skuša Jermanu izvleči.
Skuša ga poboljšati tudi z grožnjami z izgonom na Goličevo, če ne uboga.
Goličevo je notorično po tem, da se od tam noben pregnanec ne vrne živahen.
Z obsodbo tlačanstva želi ustvarjalec izpovedati predvsem to, kako je slovenski ljudstvo vedno v položaju hlapcev.
S to primerjavo s hlapci pokaže, da smo Slovenci vedno tisti majhen narod, ki se klanjajo močnejšim oblastem.
To je posebej opazno v govoru Jermana, tistega, ki jih želi razrešiti suženjstva, ko pristen, da je slovenski ljudstvo ustvarjen kot lakaj, edukativen kot lakaj in ne glede na to, kdo oblast, vedno so oni tisti, jih tepe bič. nazaj.
Po mojem mnenju danes uradno predstavljena težava po eni strani ni več trenuten, po druga strani.
Če pogledam nazaj v zgodovino, smo se Slovenci po osamosvojitvi nekako znebili položaja hlapcev, postali smo midva sama svoji gospodarji.
Politiki pa so pri nas še vedno na oblasti.
Še vedno so v nekem smislu naši gospodarji.
Politika in pravosodje sta nekako nad ljudmi.
Čeprav živimo v demokraciji, so določene osebe nad nami
Tujec je eksistencialistični roman Alberta Camusa, ki je v svoje služba vključil nenavadno različico eksistencializma, tako imenovano filozofijo absurda.
Romanka opisuje razmerje med človekom in svetom, ki je po njegovem mnenju nekaj absurdnega oziroma nesmiselnega, saj teren omejuje človekovo svobodo.
Delo je iz literarnega obdobja 20. stoletja, usmeritev je modernizem.
Roman je po vsebini in sporočilu moden, po obliki pa konvencionalen.
Dogajanje je postavljeno v prostor Alžir, kjer Meursault dela kot pisarniška uslužbenka.
Še isti dodeljen se zaljubi v Mario in se zaplete v afero z znancem Raymondom, ki na koncu pripelje do umora Arabca.
Tega ubije brez pravega razloga, avtomatsko, se izgovarja, da ne šteje zaradi sonca.
Po obsodbi se končno zave nesmiselnosti in nesmiselnosti sveta, zavrača kakršno koli podpora in vztraja pri svojih načelih in normah.
V življenju ne želi biti z ničimer neumen.
Zanj je tipičen ravnodušen razmerje do sveta, ne da čustev niti v stiku z najbližjimi.
Menim, da Meursaultu to ni uspelo, zato je dogajanje začel uživati kot absurdnost oziroma neumnost in tako postajališče različen od drugih.
V njegovo dogajanje odločilno poseže uboj Arabca, ki ga ubije nenadoma in nenačrtovano.
Kljub svobodnemu življenju ima tudi prostost svoje okviri, ki jih je v tem primeru Meursault prestopil in bil zato obsojen.
Razlog za uboj je v tem, da je Meursault želel odobriti svoja prepričanje svobodnega življenja proti običajnim smernicam.
Z ubijanjem torej ne krši svojih načel, saj mu ni mar za druga ljudi, na nikogar ni čustveno blizu.
Vendar krši družbena prepričanje, za katera mu je malo mar, noče se jim podjarmiti, vendar ga ta prepričanje vodijo v izgubo smisla.
Zato je vesel s svojim svobodnim življenjem brez ločnica, čeprav je kršil zakonski akt.
Nekateri narod pa zgrešijo pristen namen ali ne vidijo več smisla ali ga ne najdejo, zato se jim vse skupaj začne zdeti neumnost.
Postavljajo si lasten prepričanje, ki so običajno v nasprotju z običajnimi družbenimi smernicami.
Če nekaterim takšen metoda življenja ustreza, se morajo tega absurda zavedati in zasledovati svojim normam, ne pa se slepo podrejati družbi.
Vendar povsod obstajajo neke okviri, ki se jih nadloga zavedati tudi smešen osebnost, Meursault jih v romanu nima.
Meursault, ki je prestopil okviri zakona, je tak primerek.
Tujec je jedrnat roman iz obdobja književnosti 20. stoletja, ki ga je napisal Albert Camus.
Opisuje dogajanje mladega alžirskega uradnika, ki v svojem življenju ne vidi smisla.
Zgodba oziroma roman se začne s telegramom, ki ga prejme Meursault.
Piše, da je njegova spočetnica pokojna.
Ta novinka ga ni ganila.
Šel je na obed k prijateljici Celeste, kjer običajno je, nato pa je šel po temačno kravato.
Živela je v hiralnici, kamor je zahajal tudi Meursault.
Tam ga je sprejel čuvaj, kasneje pa še predstojnik.
Mati je bila v majhni mrtvašnici.
Ko je Meursault prosil za slovo v mrtvašnico, a mu niso dovolili.
Ko pa so ga končno izpustili, je ni beznica več opaziti.
Vendar se ni držal običajev in je tam tudi kadil, pil kavo in celo zaspal.
Zjutraj so mamo odpeljali na grobišče.
Bilo je zelo strastno in sončna svetloba je močno pripekalo.
Po pogrebu se je takoj vrnil domov.
Tam je sledeč dodeljen srečal Marijo, ki je bila zaljubljena vanj.
Skupaj sta preživela oseba dodeljen in postala je njegova srček.
Naslednji dodeljen je srečal sosed Raymonda.
Po nekaj dneh so Meursault, Maria in Raymond skupaj odšli na slanica.
Tam so se zelo zabavali, po kosilu pa so se Meursault, Raymond in še en kolega Massoud odpravili na promenada.
Spoznala sta Arabce, med njimi je bil tudi prijatelj Raymondove ljubice.
Raymond jih je opozoril na borba.
Nenadoma je prijatelj Raymondove ljubice izvlekel rezilo in z njim ranil Raymonda.
Odpeljali so ga domov na krpanje, kjer je vzel samokres in se vrnil k Arabcem, kjer je» dolžniku« v glavo uperil pištolo.
Ko so se vračali, se je Meursault nenadoma obrnil, stopil do Arabca in ga 4- krat ustrelil.
Že sledeč dodeljen so ga aretirali, kjer je priznal uboj.
Obsojen je bil na preminutje z obglavljenjem.
V dneh pred usmrtitvijo je svojo jezo najprej stresel na obiskujočega duhovnika, nato pa spoznal absurdnost življenja.
Takrat se je zavedel dogodkov iz preteklosti.
Meursault je običajen, zelen pisarniška uslužbenka, ki živeči svoje dogajanje.
Ne ozira se za drugimi, saj se le tako počuti svobodnega.
Zanj je bilo dogajanje absurdno, smešno, nenehno je nasprotoval temu, kar je druščina pričakovala.
Za materino preminutje je izvedel šele, ko je bil obsojen na preminutje.
Na njegovo dogajanje odločilno vpliva uboj Arabca.
S tem si je uničil bodočnost.
V zaporu je veliko razmišljal in se nekako začel zavedati dogodkov iz preteklosti.
Šele po obsodbi je pokazal nekaj čustev, zlasti ko je začel razglabljati o materini smrti.
Takrat je tudi spoznal, kako smešno je dogajanje.
Mislim, da je to ubijanje in zakrivljen namenoma, ker se mu je v nekem trenutku zdelo, da je to povsem normalna zadeva.
Pozneje je izjavil, da je to storil zaradi močne vročine.
Tako strastno je mehanizem za bitje na dodeljen, ko je pokopal svojo mamo.
Morda ga je zaradi vročine izgubil um.
Mislim, da se absurdnosti sveta res moramo zavedati, saj če se ne bi, bi nam druščina lahko naredila vse.
Mislim pa, da se ne bi smeli nenehno upirati, ker so nekateri ugovori še vedno preveč pretirani.
Vsak se nadloga pri tem zanašati na um, ki je pri vsakem posamezniku nekoliko različen.
Ta težava je vsekakor prezenten tudi danes, saj se nekateri v javnosti pojavljajo na metoda, ki ga druščina ne pričakuje, še manj pa odobrava.
Zato se nekateri posamezniki v družbi pojavljajo v nasprotju s pričakovanji te družbe, ki jih ta početje obsoja.
Roman mi je bil všeč, predvsem zaradi zanimive zgodbe, ki me je pritegnila k branju.
Roman Tujec je napisal francozarski Alžirec Albert Camus.
Za njegova dela je značilna filozofija absurda, to OK tudi za Tujca.
Tujec je eksistencialistični roman, a konvencionalen po obliki in slogu.
Eksistencializem pristen, da nadloga osebnost bivati v zapeljati popolne svobode, brez ciljev.
Takšen je tudi glavna glavna junakinja romana Meursault.
Pisatelj nam skuša v romanu predlagati usodo človeka, ki se mu zdi dogajanje smešno ali absurdno.
Zgodba se odvija v alžirskem mestu.
Tam opravi vse ceremonije in nikomur ne pokaže čustev žalosti ali obžalovanja.
Že sledeč dodeljen se odpravi v pokrit bazen, kjer blaženost Mario.
Zvečer gresta skupaj v kinematograf, nato pa še k njemu domov.
Pismo je bilo naslovljeno na Raymondovega partnerja.
Raymond tako punca zvabi k sebi in ga surovo pretepe, kar razjezi skupino Arabcev.
Meursault, Marija in Raymond gredo na plažo k svojemu prijatelju Massonu.
Do plaže jim je sledila skupina Arabcev.
Na plaži izbruhne spor in Raymond je pokvarjen.
Meursault in Masson ga odpeljeta in zdravita.
Meursault je nato vzel Raymondov samokres in se vrnil na obalo.
Že sledeč dodeljen so ga odpeljali v ječa.
Zanimivi so se mu zdeli forenzičen postopki.
Obsojen je bil na preminutje.
Pred usmrtitvijo je duhovnika" izgnal" iz celice, svojih dejanj se ni pokesal.
Želel je le, da bi čim več ljudi prišlo na njegovo obglavljenje.
Meursault, glavna glavna junakinja romana, je zelen redaktor.
Življenje se mu zdi smešno ali absurdno.
Noče pridružiti se z družbo v upanju, da ima dogajanje pomen.
Ne priznava družbenih in moralnih vrednot, proti njim protestira s smrtjo.
Ima nenavaden značaj, je brezbrižen, ravnodušen, ravnodušen, miren...
Svojih dejanj ne obžaluje oziroma ničesar ne obžaluje in tudi nič ne upa.
Določil je lastne pravila in vrednote, ki so v nasprotju z družbenimi.
Zanj so vse vrednote in pravila enako pomembne ali nepomembne.
Meursault vztraja pri svojem obnašanju do konca, tudi za ceno smrti.
To mu obrne dogajanje na glavo.
Storil je uboj, ker ni imel pojma o vrednosti človeškega življenja.
Mislim, da je Meursault reagiral pravilno, ko je vztrajal pri svojem kljub grožnji s smrtjo.
Tu se je videlo, da ima krepak značaj.
To se vidi tudi v tem primeru.
Ustvariti si nadloga lasten stališče, pa tudi vrednote.
Mislim, da če bi vsi na svetu začeli zasledovati Meursaultovim vrednotam/ normam, bi prej ali slej izumrli, ker naša življenja ne bi bila pomembna!
Problematika, uradno predstavljeni v Tujcu, je opazna še danes.
Imamo pa tudi primere, kot je Artur Šteren, ki se izpostavijo in s tem služijo cvenk.
Roman je služba francoskega avtorja Alberta Camusa.
Albert camus je eden največjih pisateljev svojega časa oziroma obdobij francoske eksistencialistične literature in eksistencialistične filozofije.
Avtor je bil ustvarjen v Alžiriji leta 1913.
Študiral je filozofijo in literaturo.
Pomeni pa filozofski berilo, ki pristen, da bistva človeka v prihodnosti ne določajo nadrejen, naravni zakoni.
Posledično se osebnost počuti, kot da je vržen ali vržen v zunanji, leden teren, kjer je popolnoma prost, a tudi brez spremstva in v celoti kriv za svoja početje.
Kljub absurdu je narejen bivati in nadaljevati v svojem prepričanju, v svoji tesnobi in strahu pred smrtjo.
Avtor služba interpretira po filozofiji absurda.
Glavnega junaka prikaže kot žrtvovanje absurda oziroma kot absurdnega človeka.
Bistvo ideje absurda je v odnosu individuum- druščina.
Vsak individuum stremi k konformnosti, popolnosti, sreči, ki mu je druščina ne daje, zato ta razmerje ostaja absurden, smešen.
Romanka Tujec je primerek izjemno realistične, a idejno eksistencialistične proze.
Glavni oseba tega je Meursault," absurdni osebnost".
Iz njegovega vseživljenjskega spoznanja o nesmiselnosti vsega izhaja posebna življenjska položaj.
Zavrača absurdnost z zavračanjem sodelovanja v lažnem upanju na pomen, ki ga druščina namenoma goji in zahtevek.
Njegova položaj je posebna forma upora proti absurdnemu človeku.
Meursoul pripoveduje svoje izkušnje mehansko, tako kot jih je prejel, znaki toku zapeljati, ne da bi poskušal slepo spremeniti svoje misli.
Roman je kompoziten iz enajstih poglavij.
Krog, ki se vrti in nekako vedno pride do točke, ki je znana in zato že malo dolgočasna.
Ta runda se vrti okoli Mersoulta.
Prvi ekscerpt je z začetka knjige, ko Meursault prejme novico, da mu je pokojna spočetnica.
Mama je svoje zadnje dni preživela oseba v Marengu pri Alžiru v domu za ostarele— domu za ostarele.
Meursoult je novico o njegovi smrti sprejel ravnodušno.
Vse, kar ga je skrbelo, je mehanizem za bitje, kdaj je pokojna.
Tudi njegovo poznejše obnašanje je bilo ravnodušno.
Nato je prosil za svoboden dodeljen v službi, si izposodil kravato in žalni pas ter se z avtobusom odpeljal v Marengo.
Naslednji dodeljen po pogrebu se je odpravil na plavanje in tam spoznal Mario Cardonovo ter se kasneje vanjo zaljubil.
Neko nedeljo so bili Meursoult, Maria in Raymond povabljeni k Massonu in njegovi ženi.
Nato sta se Raymond in Meursoult odpravila na promenada do vodnjaka.
Tam sta srečala Arabca, ki pa se je takoj umaknil, ko je videl Raymondovo pištolo.
Nato je bil obsojen na preminutje.
Po večkratnem zaslišanju odvetnika in sodnice ter po zaslišanju prič je bil pravnomočno obsojen.
Meursoult noče odobriti in vso svojo jezo strese nanj.
Na koncu se končno spomni svoje mame in tudi on pokaže svoja čutenje.
Pri izvrševanju kazni želi, da so ob njem tisti narod, ki nanj gledajo s sovraštvom.
Na Meursoultovo dogajanje močno vpliva preminutje njegove matere.
Preklinjal je preminutje, ker je v življenju videl samo eno absurdnost.
Nekaj ​​je moral izdelati, da bi si ga narod vsaj po nečem zapomnili.
Strinjam se z Mersaultovimi besedami o absurdnosti.
Vsak nadloga motriti na svoje dogajanje in ga bivati po svoje, ne pa tako, kot mu narekuje druščina ali določeni posamezniki v družbi.
Romanka Tujec pisatelja Alberta Camusa sodi v eksistencializem.
Absurdnost glavnega junaka Mersaulta nas spremlja skozi celo čtivo.
Mersaultova nesmiselnost in razumevanje sveta se prvič razkrije ob materini smrti.
Mama umre v pogrebnem podjetju v 80 kilometrov oddaljenem mestu, kamor gre glavna oseba na pokop.
Na način ne da nobenih čustev, ampak samo spi.
Ko pride v sobo, kjer je ležalo kadaver njegove matere, obkoljen z njenimi znanci, se mu zdi, da vsi gledajo vanj in se osredotočajo samo nanj.
Seveda so vsi opazili njegovo trdosrčnost.
Po pogrebu odide domov in pokliče prijatelja Raymonda.
Ima arabsko ljubico, ki naj bi ga varala.
Mersaulta prosi, naj ji napiše patentna torbica.
Spet vidimo, da mu ljubezen ne pomeni veliko in jo sprejema kot nekaj vsakdanjega, samoumevnega.
Prišlo je popoldne, ko so se Maria, Raymond in Mersault kopali in na plaži srečali Arabce, med katerimi je bil tudi prijatelj Raymondovega ljubezenski par.
Sledil je spor, a so se strasti kmalu pomirile.
Šli so domov, da bi poskrbeli za ranjenega Raymonda.
Kasneje sta se Raymond in Mersault vrnila k Arabcem, tokrat z revolverjem.
Ustrelil mu je pet usodnih strelov.
Mersault pa ugotavlja, da je vseeno, ali se povrniti ali obtičati doma.
Tudi ko je streljal na Arabca, ni veliko razmišljal.
Sledi sodna obravnava in eksistenca v zaporu.
Na koncu mu odrežejo glavo in želi, da truma gleda obglavljenje.
Mersault je trdosrčen osebnost, ki sprejema vse reči kot absurdne.
Vse reči, ki se zgodijo, se mu zdijo nesmiselne.
Takrat mu je malo žal, a sprejme in želi, da ga na zadnjo pot pospremi vsaj toliko ljudi.
Čeprav je trdosrčen in se tega ne zaveda, kasneje ugotovi, da je s tem ubil dve življenji.
Ubil je Arabca in sebe.
Trditev, da se absurdu lahko upreš le živahen, izginja.
Smrtna javna obtožba mu to prepreči, a se sprijazni s svojo usodo, saj vsak osebnost enkrat umre.
Posledica tega je tudi, da ga kaplan želi organizirati na najnovejši premor.
Ob tem se nam pokaže njegova dvom v Boga, saj je do duhovnika predrzen in pristen, da Boga ni.
Tu se njegova samota in vase zagledano dogajanje še bolj pokažeta.
Še vedno je živahen in se lahko upre absurdu, a za druga mu je vseeno.
Mislim pa, da če bi vnaprej vedel, da se bo s tem dogodkom tudi ubil, bi ravnal drugače.
Mersault se tega ni držal, ker je bil ubijalec.
A vse je naredil brez čustev.
In ob tem se mi zdi, da če bi bili vsi narod takšni, dogajanje ne bi potekalo normalno naprej.
Če se vrnem k razmišljanju v prejšnjem odstavku, ne se mi zdi, da so absurdna početje v sodoben družbi rezultat brezčutnosti in nesmiselnosti življenja.
Če se vrnemo k primeru morilca, dandanes veliko umorov poteka predvsem zaradi denarja.
Pohlep po denarju je v tem primeru prevladujoč, a osebnost še vedno čuti čutenje.
Zato se mi zdi težava absurda danes predvsem rezultat drugih problemov ljudi in ne toliko v iskanju nesmiselnosti življenja.
Za konec lahko povzamem svoje misli, da je Mersault počel absurdna početje, ker ni videl smisla življenja in so se mu reči zdele enake.
Morala in nemorala sta bili zanj enaki.
Danes pa je drugače in do absurdnih dogodkov prihaja iz drugih razlogov.
Stvari niso rezultat nesmiselnosti življenja, ampak rezultat psihičnih težav, pohlepa po denarju itd.
Človek NIKOLI NE SPREMENI ŽIVLJENJA Roman Tujec je služba Alberta Cammusa.
V romanu opisuje dogajanje francoskega uradnika v Alžiru Meursaulta.
Prikazuje razmerje med človekom in svetom, ki je po pisateljevi miselnosti nekaj absurdnega, nesmiselnega.
Zgodba se začne s smrtjo Meursaultove matere.
Meursault se je počasi odpravil do spalnice.
Tam ga je sprejel predstojnik in ga napotil v mrtvaško vežico, kjer je ležala njegova pokojni spočetnica.
Meursault je zavrnil nasvet, da odprejo krsto, da bi jo lahko še zadnjič videl.
Do jutra je sedel ob krsti in se z ravnateljem pogovarjal o materi.
Povedal mu je, da ima veliko prijateljev in da je v redu.
Naslednji dodeljen so šli na pokop le Meursault, vodja pogrebnega podjetja, medicinska brat in pokojnikov odličen kolega.
Po pogrebu se je Meursault takoj vrnil v Alžir.
Tam je takoj spoznal srčkano Marijo in si jo zaželel.
Mariji se je Meursault zdel nekoliko nenavaden, saj je bil flegmatik in ga ni nič zares ganilo, niti prej omenjena preminutje njegove matere, a zato ga je imela rada.
Meursault je imel sosed Raymonda, ki je bil donhuan.
Meursault je to storil in punčka je res prišla.
Raymond jo je obtožil nezvestobe in jo brutalno pretepel.
Naslednji dodeljen so šli Raymond, Marija in Meursault skupaj na plažo.
Meursaultu je Raymond podaril pištolo.
Meursault se je vrnil na plažo.
Ko je eden od Arabcev vzel rezilo, ga je Mersault ustrelil.
Aretirali so ga že sledeč dodeljen.
Obsojen je bil na preminutje z obglavljenjem.
Razmišljal je o svojem življenju v zaporu.
Meursault je glavna glavna junakinja romana in dogajanje vidi kot nekaj samoumevnega, nesmiselnega.
Imel je popolnoma drugačne užitke kot druga narod.
Umor Arabca odločilno vpliva na njegovo dogajanje, saj ga obsodijo, zaprejo in na koncu se njegova življenjska pot konča z obglavljenjem.
Pomojem tudi ni preveč razmišljal o življenju, ni imel nobenih življenjskih ciljev, živel je od danes na jutri.
Streljal je, morda celo v samoobrambi, a nikoli se ni ples smrti.
Meursault pristen, da sta si dogajanje ter podoben človeku razum in srček nasprotna.
Ideal absurdnega človeka pa je neomajen in hkrati ravnodušen, brez lažnega upanja.
Osebno se s tem ne strinjam, saj menim, da je treba nositi namen v življenju in se temu cilju vsaj skušati čim bolj odtemniti.
Sprejeti moraš neke družbene vrednote, pravila in kodeks.
To je bistveni delež socializacije.
Res je tudi, da uradno predstavljena težava obstaja še danes.
Obstajajo narod, ki jim ni mar za mnenja drugih ljudi in gledajo samo na lastne ugodnosti.
V romanu literat opisuje dogajanje mladega francoskega uradnika v Alžiru.
O tem so ga z telegramom obvestili iz doma za ostarele, zavetišča za starejše.
Po besedah ​​ravnateljice je bila tu srečna, imela je prijatelje in ljudi svojih polet.
S tistim, ki je bil zelen, pa se je dolgočasila.
Mamina preminutje ga ni posebej prizadela, zato se je že sledeč dodeljen odpravil kopat.
Tu je srečal Mario, nekdanjo strojepisko, po kateri je poželel.
Maria je mislila, da je nenavaden osebnost, a ga je še vedno ljubila.
Njegov druga soseda je Raymond, za katerega so rekli, da živeči od žensk.
Bil je neznaten virilen s širokimi rameni in boksarskim obrazom.
Meursaultu je povedal zgodbo o ljubezenskem razmerju z neko žensko.
Ker ga je varala, jo je zapustil in pretepel do smrti.
Mersault je namesto Raymonda napisal patentna torbica in jo povabil, naj se prijavi k Raymondu.
Po nekaj dneh je prišla.
In Raymond jo je premagal.
Incident je spodbudil skupino Arabcev, da so začeli preganjati Raymonda.
Neko nedeljo so se don Mersault, Marija in Raymond odpravili na plažo blizu Alžira.
Na plaži je prišlo celo do prerivanja.
Raymond je dal Mersaultu samokres.
Mersault je pospremil Raymonda do koče, brez spremstva pa se je vrnil na obalo.
Opazil je, da se je eden od Arabcev vrnil.
Ko je Arabec potegnil rezilo, ga je Mersault ustrelil.
Po aretaciji so ga večkrat zaslišali.
Končno je spoznal, da je hudodelec, in jasno povedal, da ne verjame v Boga.
Namesto obžalovanja je čutil tesnoba.
Na sojenju so bili zasledovani posamezniki.
Mersault se je sprijaznil z mislijo, da bo umrl.
Spovedniku pove, da ni obupal, le tesnoba ga je, kar je spontano.
Noče, da bi mu kdo pomagal.
To je pripoved o osebnosti, življenju in smrti Mersaulta.
Opisuje razmerje med človekom in svetom, ki je po Camosu nekaj absurdnega in nesmiselnega.
To pomeni, da osebnost in teren nikakor nista ujeta drugačen v drugega, ampak si nasprotujeta.
Svet nasprotuje človekovemu razumu in srcu.
Sprašuje se o smislu življenja.
Mersault je imel do matere nenavaden razmerje, ko je izvedel za njeno preminutje, ni čutil nobene žalosti, le neprijetno mu je mehanizem za bitje zaradi obveznosti, ki so ga čakale.
Mersault tudi ni verjel v Boga.
Trdil je, da ga ne potrebuje, kar je duhovnika spravljalo v brezup.
Trmasto je vztrajal in se ni dal pregovoriti.
Menil je, da je vseeno, ali umreš zdaj ali čez 30 polet.
Ko je videl rezilo od Arabca in ker je imel v roki samokres, je streljal v samoobrambi.
Pozneje, ko se je zavedel, kaj je storil, mu tega kljub vsemu ni mehanizem za bitje žal.
Zavedati se je treba absurdnosti sveta, ker drugače bi mehanizem za bitje preveč umorov in nam ne bi mehanizem za bitje treba kontrolirati svoje države, ker bi vsak počel nekaj po svoje, kar mu ustreza.
Če se ne bi zavedali absurda, bi bili milijarde ljudi mrtvi in ​​sploh ne bi bilo vredno bivati.
Motiv romana je absurdni osebnost, nesmiselnost in absurdnost sveta.
Junak, ki ga prevzame čut absurdnosti življenja in sveta ter poskuša ubežati smrti.
Absurd ni v človeku in ne v svetu, ampak nastaja v odnosu med človekom in svetom.
Človek stremi k sreči skladnosti, popolnosti, ki mu je teren ne glede na to.
Pripoved v romanu teče kot dnevniški zaznamek.
Zasnovan tako, da glavna junakinja postopoma spozna in spozna absurdnost.
Romanka Tujec je napisal Albert Camus, ki se je rodil leta 1913 v Alžiriji.
Študiral je filozofijo in literaturo.
Bil je literat, esejist in pisateljica iger.
Leta 1957 je postal Nobelov dobitnik nagrade.
Poleg Sartra je bil najvidnejši zastopnik francoske eksistencialistične literature.
Tujec je tradicionalne oblike in harmonija.
Pripoved je preprosta in prvoosebna.
Roman je zgrajen v dveh delih.
Prvi delež je kompoziten iz šestih poglavij, druga delež pa iz petih.
Šesto razdelek prvega dela predstavlja višek romana oziroma tragično prelomnico.
V tem poglavju Meursault ubije Arabca.
Eksistencializem govorance o tem, da osebnost živeči v zapeljati svoje popolne svobode.
Svet se mu da kot nekaj nesmiselnega, brez višjega cilja in vrednosti.
V romanu je Meursault taka osebnost.
Meursault je tu glavna glavna junakinja romana.
Bil je zelo različen od drugih ljudi.
Lahko bi rekli, da je bil zelo nenavaden.
Z različnimi besedami bi ga lahko opisali kot ravnodušnega, nezainteresiranega, brezbrižnega, hladnokrvnega.
V lasten koristnost je vzpostavljal odnose z drugimi.
Tako je na primerek uporabil Marijo za svoje spolne nameni.
Zanj so bile vse vrednote enako pomembne.
Lahko bi rekli tudi trivialen, saj se mu je vsaka zadeva in vse okoli njega zdelo absurdno in absurdno.
Zgodba se začne, ko je Meursault seznanjen, da je njegova spočetnica pokojna.
Meursault gre k njej.
Vso mrak so bdeli nad njo.
Meursault je večkrat kršil kodeks, ki so znana v igri.
Pil je kavo, kadil in dvakrat tudi zaspal.
Zvečer sta šla v kinematograf.
In potem na njegov bivališče.
Naslednji dodeljen je Meursault srečal Raymonda.
Raymond ga je prosil, naj napiše patentna torbica svoji ljubici, ker ga vara.
Po tem dogodku so Raymondu sledili babji prijatelj in nekateri druga Arabci.
Neke nedelje so se Maria, Meursault in Raymond odpravili na plažo.
Arabci so jim spet sledili.
Sledil je borba in Arabec je zabodel Raymonda.
Meursault je Raymondu pomagal na zanesljivo.
Raymond mu je dal svoj samokres.
Meursault se je vračal na obalo.
V senci je zagledal Arabca.
Arabec je potegnil rezilo, Meursault pa je sprožil iz revolverja.
Obsojen je bil na preminutje.
Pred obglavljenjem so mu poslali duhovnika.
Duhovnik je želel, da se Meursault pokesa svojih dejanj.
Odločno je zavrnil.
Rekel mu je, da ne verjame v Boga in da je vse dogajanje brez pomena.
Do tega spoznanja je prišel obdobje, ki ga je zastarel v zaporu.
Meursault se sprva ne zaveda svoje absurdnosti.
Šele kasneje spozna, da je različen od drugih.
Umor Arabca odločilno vpliva na njegovo dogajanje, saj je v zaporu prišel do zaključka, da je dogajanje brez pomena.
Meursault je verjel, da se vsi lahko zavedamo absurda.
Problem je trenuten še danes, saj tudi v epizodah morilci delujejo povsem po svoje in jim ni mar za druga.
Knjiga mi ni bila ravno všeč, ker me je Meursaultovo obnašanje zelo motilo.
Mislim, da takih ljudi na svetu ne bi pogumno biti.
Moje stališče je, da je bil Meursault tako sebi kot drugim nerezident, saj se z nikomer čustveno ni povezal.
Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike Nekateri versko, racionalno, za svobodo izražanja, nekateri pa le za večjo svobodo v petek zvečer.
Po svobodi hrepenijo jetniki, odvisniki od opornik, sužnji današnjega sveta in dekleta, ki si služijo zaslužek z umazanim delom.
Svoboda je točno takšna, kakršna je bila, enaka, kot je bila med internacionalno vojno.
Težko dostopno, a zelo vabljivo.
Ne moremo stvari, da je bila prej svobodna, ko je vse delala tako kot Antigona.
Govorila je, delala in razmišljala natanko tako kot njena brat.
Lahko rečemo, da ničesar ni storila po lastni volji, kot bi ji velevala novina.
Delo se usodno preobrati, Ismene ugleda svetilka na tem svetu, ko jo obtožijo, da je Antigonina kopija.
Tega fakti se zave in takoj postane drugačen osebnost.
Na nek metoda celo postane svobodna.
Toda ta prostost ji ni prinesla notranjega miru, ki bi ga načelnost nositi, temveč le mržnja do sestre.
Kaj je torej bolje, prostost ali utesnjenostvase
Ne vi še, kdo je in kaj bi rad počel na tem svetu.
Jezik, ki ga govorance, je podrejen pogovorni, vsekakor ni osebnost z zelo hrbtenico.
Ne zna delati z s svojimi pacienti, do njih se obnaša zelo predrzno, s svojim obnašanjem jih dela neumne.
Želi si ratati vodja te ustanove, ki je hkrati ječa in cirkus.
Bratoljubje, novina in načelnost so vzvodi, ki so gnali Antigono, da pokoplje brata.
Želela je, da bi bil prijatelj dostojno pokopan, ker je tako čutila, tako ji je govorila novina.
Največja prepreka pri tem je bil magnat Kreon, ki je vse spopade sprožil s prepovedjo pokopa Polinejka.
Antigona je bila trdno prepričana, da bo našla brata in ga pokopala, pri tem pa ji je pomagala brat Ismena.
Ko Ismena spremeni oseba in postane njena sovražnica, Antigona ostane jaz sam, njenih čustev pa ne izvemo.
Na koncu Antigona plačilo z življenjem za nespoštovanje kraljevih odlokov.
Ko je Ismene izvedela, da je Antigona našla njenega brata in ga pokopala, se je iz tega norčevala.
Zanjo je bil le jedrnat hip, ko je Antigona našla Polinejka.
" Rahla greben, ki se odpre in kmalu oveni." Največji faktor, zaradi katerega je trapast, je Volodja.
Želi ga pregovoriti, da je iz Poljske, in ga kliče z drugim imenom.
Simon postane zmešanec in ni več način nazaj.
Konec Antigone je dramatski, a ne žalosten.
V Velikem briljantnem valčku Volodja zaseda prostor režiserja.
Nihče ni podprl Antigone pri delu, ki ga je hotela opraviti po svoji novice.
Želela je priti do pravico in potlačiti krivico kralja, ki je prepovedal pogreb.
Prav tako nihče ni poslušal Simona Webra, ko je govoril resnico.
Še bolj trapast je izpadel, ko je trdil nasprotno od zdravnika (ki je lagal).
Ali se jim podredite ali pa umrite.
Mlad osebnost danes išče identiteto v tehnologiji, ker je to najlažje ali se vsaj tako zdi.
Sledimo mu, ne da bi se tega sploh zavedali.
Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike Antigona Dominika Smoleta je glavni junak, ki želi izpolniti idejo o pokopu brata Polineja.
V primeru kršitve zakona povzročitelja početje čaka preminutje.
Raje bi pustila, da bi jo razglasili za zelo, kot da ne bi izpolnila svoje dolžnosti.
Raje bi umrl, kot delal proti sebi in svojemu mnenju.
To je njena obveznost, tako kot je obveznost vojaka, da v vojni ubija in s tem krši pravice do življenja drugih ljudi, tako Antigona pokoplje svojega brata in s tem prekrši zakone oblasti.
To zelo zamisel čuti kot svojo nalogo, pri kateri ne sme zmanjševati se in se skrivati.
Nove osebe v azilni bivališče sprejemajo le ob ponedeljkih.
Simon Veber se po noči, prestati v postelji, znajde v tej norišnici.
No, nekdo ga je označil za norega in se ga znebil.
Pove mu, da bo za izhod njegove problemi potrebna imputacija kraki.
Simon zaposlene takoj označi za nore, ker mu hočejo odsekati blagodejno nogo.
Zdravnikov asistent je Volodja, ki pridobiva vedno več znati.
Simonova nebogljenost se da ves obdobje, saj nima stika z javnostjo.
Zaklenjen je v celici in čaka, da mu amputirajo blagodejno nogo.
Nekega dne si Volodja brez vednosti zdravnika odreže nogo.
Tu se pokaže Simonova največja nebogljenost, ko je fizično ohromljen.
Zaradi njih izgubi um in ga prepričujejo, da je Drohojevski.
Takrat je bilo že pozno in tudi mož mu ni mogla več koristiti.
Drama se konča z Volodjo, ki prireja bal v azilu, na katerem Chopin nastopi in zaigra odličen krog.
Njegov smisel je povečanje norišnice na teren.
Karkoli naredimo, naša naključje je kruta in nemočna.
Drama Antigone se dramatično konča, saj Antigona vztraja do konca in pokoplje Polineja.
Skriva obvestilo drame.
Včasih so norci revolucionarji, če jih imamo za edinstvene in izvirne.
Mlada osebnost išče identiteto v drugih ljudeh, ki imajo neko moč in avtoriteto.
Vse je usmerjeno v idealizirano dogajanje, ki si ga rišemo midva sama.
Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike Predstavi Antigona in Velika briljantni krog govorita o ljudeh, ki se upirajo družbi in njenim zakonom, saj so preveč univerzalni in pogosto nesmiselni.
Smoletova Antigona pa želi novemu kralju Kreonu, ki se preveč zanaša na pisane zakone in pozablja na človeško moralo, navdati z malo razuma.
Antigona se ne more pomiriti s tem, da Kreont ne dovoli zasuti njenega brata, drugega pa razglasi za junaka.
Za razliko od izvirne Antigone pa se ne opira na božje zakone, ki jih njen lastni magnat ignorira, temveč na moralo, etiko in um.
Po druga strani pa želi Kreont s prepovedjo pokopa dobiti vera ljudi in se želi v njihovih očeh opaziti dobro.
Sprva Antigoni pomaga Ismela, na koncu pa jo zmanipulira drugo proč in se nenadoma obrne proti bivši zaveznici Antigoni.
Antigona še vedno pokoplje brata, za kar je obsojena na preminutje.
Kmalu so ga oblasti prepoznale kot nevarnega in po zasledovanju" Poljaka Dobrowskega", ki si je zlomil nogo, so ga dale v to ustanovo, katere glavna geslo je bil paradoks" Svoboda osvobaja".
Sprva se upira sistemu, ki hoče v njegovo glavo pospraviti identiteto Dobrowskega.
Inštitut vodijo spretni in uspešni manipulatorji, glavna je zdravnik, a Volodja ima za Simona pomembnejšo vlogo.
Simon se torej ni uspel dolgo upirati tem marionetam sistema, zato je kmalu prevzel sveže identiteto in se imel za Poljaka.
Začel je celo pričati poljsko.
Poleg njega so v zavodu zaprti številni druga jetniki novice, ki bi po mnenju pristojnih lahko škodili sistemu.
Vsak ima svoje muhe in hibe, zato se Simonu zdijo čudni in tuji, čeprav so si v osnovi zelo podobni.
Simona občasno obišče tudi mož, ki je prepričana, da je ozek zaradi alkoholizma.
Kmalu ji prepovejo obiske, še prej pa jo je Simon začel nagovarjati, da je Poljak.
Po mojem mnenju mož Simonu ne daje prave podpore, ki jo je v tej situaciji potreboval.
Prav zaradi tega najde sveže ljubezen v Ljubici, v katero je nor na tudi Volodja.
Veliki prepreka mu je bil tudi Doktor, ki je ves obdobje trdil, da mu bo moral odsekati sicer blagodejno nogo.
Drama Antigone se konča tako, da Antigoni uspe na skrivaj zasuti svojega brata.
Kreontu to seveda ni mehanizem za bitje všeč, ker je kazilo njegovo deklarirano podobo, zato je moral hitro storiti kaj– ukazal je pospraviti Antigono.
Konča se tako, da izvejo, da je Page še vedno živahen in da bo Antigina zamisel živela v njem.
Sicer je obsojen na preminutje, vendar se drama konča pred morebitno izvršitvijo kazni.
Smolletov Velika briljantni krog pa se konča povsem drugače.
Tega se boji in zato Simonu amputira nogo.
Edino, kar se je iz sobe slišalo, je bil kričanje" Ne!!", a se Simon ni pretirano upiral.
Zdravniku ta zadeva ni bila všeč, toda brez spremstva Volodja se je razglasil za novega vodjo ustanove.
Med plesom ima Simon službo, tako da mu ni treba ves obdobje ničesar skušati.
Sredi plesa ugasnejo osvetljava, ko se spet prižgejo, so dva strokovnjaka za metafore (nekoč zaposleni), Simonova mož in še ena tuja bolnica prisiljeni v ustanovo.
Tako se konča s tem, da se ta" obolenje" razširi po svetu.
V obeh delih se odraža želja po oblasti, v Antigoni jo želi Kreont dobiti z zaupanjem ljudstva, medtem ko jo komunistični politična oblast utrjuje s prisilnim menjavanjem ljudi, ki bi se mu lahko uprli.
Po druga strani pa si majhen narod želijo bivati po zdravi pameti in moralnih načelih, ki v Velikem briljantnem valčku morda (še) niso v nasprotju z zakoni.
Današnji mladina iščejo identiteto na različne načine, eden najpogostejših pa je po mojem mnenju prav istovetenje.
To pomeni, da se poskuša obnašati kot nekdo drugačen, lahko je to idol iz resničnega življenja ali pa znana osebnost ali filmski oseba.
Seveda to običajno ne zavzame tako ekstremnih oblik kot pri Simonovi zamenjavi identitete.
Ne nazadnje želi Kreont imitirati tudi svoje slavne prednike.
Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike
Vsakemu človeku se je kdaj v življenju zgodilo, da je iskal svojo notranjščina– lasten identiteto.
Že slavni Sokrat je rekel, da moramo najprej seznaniti sebe, šele potem lahko spoznavamo teren okoli sebe.
Žal so se skozi zgodovino narod srečevali z obdobji, ko je bil osebnost kot individuum zanikrn, prevladovali pa so interesi države oziroma ozkega kroga ljudi, ki je držal vse niti v svojih rokah.
Oba sta bila žrtvovanje državnega aparata.
Ob pokopu brata Polinejka Antigono žene neskončna ljubezen.
Čeprav je šel s tujo vojsko proti svojemu mestu in vojski svojega brata, ga ima Antigona tako rada, da jo lahko celo razglasijo za noro nanj.
Pri izvedbi tega početje (pokopa) pa jo močno prepreka druga prijatelj, najboljša igralka vojne in nova magnat Kreont.
To znaki državnim zakonom in Polinejka označi za izdajalca države.
Označevanje spremeni tudi dogajanje še enega literarnega junaka, to je Simona Vebra.
Zdravnik mu pove, da bi iz enega Drohojowskega (njega) lahko naredil veliko več ljudi, toliko, da ustanova vseh ne bi mogel sprejeti.
Zdravnik Simona predstavi tudi drugim varovancem zavoda z imenom Drohojowski, pri čemer mu ves obdobje grozi, da mu bo amputiral" bolno" nogo (kar se je tudi zgodilo pravemu Drohojowskemu).
To dejansko uspe bolničarju Volodji, ki je držal konce od v zaostanku in s tem dejanjem prevzel oblast v ustanovi.
Takrat Simon dokončno znori in se poistoveti z Drohojowskim.
Na koncu predstave priredijo bal, na katerem se pojavi tudi Choplin, ki je znak širjenja bolnišnice po celem svetu.
Mislim, da so bile družbene razmere v obeh delih precej podobne.
Čeprav je komunizem dajal izgled, da lahko narod svobodno izbirajo oblast, je splošno notorično, da so prirejali izide volitev.
Sam si borba med doktorjem in Volodjo razlagam kot borba med Stalinom in Titom.
Kreon je bil tudi samodržec, ki je ubil in osramotil lastnega brata za prestol.
Je pa v njem vsaj drobec sočutja do ljudi.
V današnjem svetu, vsaj v razvitem svetu, mladina redkokdaj iščejo svojo identiteto.
Tako kot Simon, ki je podlegel identiteti, ki so mu jo dali druga, in je Antigona moralna najboljša igralka in njena zamisel živeči na strani, tudi mi ne smemo opustiti drugim, moramo odkriti svoja načela in skušati bivati po njim.
Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike
V obeh je moč oziroma totalitarna druščina uradno predstavljeni kot negativni faktor, ki močno vpliva na uporniškega posameznika, kot sta na primerek Antigona in Simon Weber.
Podobnost med deloma se da tudi v iskanju lastne identitete številnih likov v obeh delih.
V predstavi Velika briljantni krog prikazuje nasilnost družbe in države kot tistega, ki omejuje človekovo svobodo in razoseblja posameznika.
To posamezniku tudi onemogoča brskanje lastne identitete, kajti akcija z ljudmi ni odvisno od njihove volje in znati, temveč od nečesa, kar je zapisano v stanju sveta, ki mu pripadamo.
Paradoks je, da nadloga osebnost do konca obtičati zasužnjen in stisnjen v želji, saj bi uresničena želja pomenila konec svobode.
Tudi besedna povezava" Svoboda osvobaja" da neko grotesknost, saj se besedi izključujeta in je v tem tudi nekaj traparije.
Tudi v Antigoni so liki omejeni z močjo.
Sama Antigona je nekakšen primerek čistosti in smisla življenja, ki ga ni, pa vendarle je.
Ismena najprej podpira Antigono, kasneje pa postane njena največja tekmica.
To da na hibridnost likov, ki nimajo razvitega lastnega mnenja in lastne identitete in jih lahko vsak prepriča v karkoli.
Večina likov nima vgrajene lastne osebnosti, saj se spreminjajo z vetrom, kot bi temu lahko rekli.
Antigono pri njenih dejanjih cevi nekakšna novina, saj mi, da si vsakdo zasluži to čast, da ga pokopljejo.
Tudi njegovo izpust preprečita oblast in dežela.
Konec Antigone je žalosten, saj Antigona umre, vendar se za to odloči zavestno in njena početje nimajo takšnih posledic kot v Sofoklejevi Antigoni.
Konec Velikega briljantnega valčka je na nek metoda tudi žalosten, saj je Simonu Vebru odrezana bedro.
Na koncu predstave pride tudi Chopin, ki simbolizira povečanje bolnišnice na ves teren.
V obeh delih sta lika nemočna v primerjavi s totalitarno družbo, ki jima ne dopušča niti lastne identitete in ju razoseblja.
Tudi v današnjem svetu mladina velikokrat iščejo sebe v stvareh, ki jih pri tem ovirajo.
Kot obrambni sistem uporabljajo identifikacijo s slavnimi osebnostmi, ki so jim vzorniki, pri tem pa ne najdejo svojega pravega jaza, ampak ga izgubijo, čeprav mislijo, da bodo s tem postali bolj priljubljeni, zanimivejši oz. med svojimi vrstniki.
Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike V Velikem briljantnem valčku ustvarjalec opisuje neumnost takratnih ustanov, zaporov in podobnih ustanov, ki so hotele ljudi primorati v nekaj drugega.
Volodja Simona nekaj časa prepričuje, da je Poljak.
Volodja resno vztraja, da mu amputirajo nogo.
V tistem trenutku vstopi nova pripadnik inštituta in na pianino zaigra brezhibno Chopinovo harmonijo.
Nato se raba ustavi in ​​drama se konča.
Antigonine misli lahko spoznamo le skozi govore drugih likov, saj ona v drami ne nastopa.
Po ljudskem negodovanju pod palačo izda diktat, da se Polineika ne sme zasuti.
Zato Ismena in Antigona začneta brskati Polinejka.
Ismena in Antigona se o tem prepirata in Antigona ostane jaz sam.
Kreon izda diktat, da nadloga Antigona preminiti.
Tudi dramo spremlja bitje zvončkov, ki naj bi bili nekakšno opomin za resnico.
Obe zgodbi odražata razmere in probleme socializma, komunizma pri nas.
Takrat so mladina pomagali zidati novonastalo državo in se borili za bolj zaželen jutri.
Za kaj se danes borimo mladina?
Nekateri za cvenk, druga za služba.
Usak ima svoje skrb in usak ima svoje problemi, ki jih pogosto želi razrešiti brez spremstva.
Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike Obravnaval bom Smoletovo Antigono in Jančarjev Velika briljantni krog.
Ne bom pa povsem sledil navodilom, saj se mi zdi, da pravo obvestilo teh dram ni neko zelo obvestilo o iskanju identitete, ampak so drame na nek metoda posredno realistične, predstavljajo resnične dogodke tistega časa.
Obdobje (totalitarizem po 2. stoletju) v drugačnem kontekstu.
Vendar pa zgodovino pišejo zmagovalci in enega brata razglasijo za heroja, drugega pa za izdajalca.
Pomemben se mi zdi tudi sloves" ljudstva", ko vsi v en sloves kričijo:" Ni je Polinezijke, ni je Polinezijke"!
Tudi s tem je morda povleči močne vzporednice s sodobnim časom (verjetno vsi poznamo» skleroziranega« brkatega starca, ki je do nedavnega to trobil na ves sloves, le da o Polinejku ni govoril).
K temu jo ženeta bratska ljubezen in seveda splošna človeška usmeritev po pokopih mrličev.
Pri tem jo prepreka Kreont, ki mu je z sveže pridobljeno močjo že stopil v glavo.
Z njim sodeluje tudi nekdanja Antigonina zaveznik, Ismenina brat, ki pa ni karakterno tako močna kot Antigona in ima že» sprane možgane«.
Kljub vsem oviram Antigona najde Polinejka in ga pokoplje, a tudi to ima svojo ceno.
Kreont jo obsodi na preminutje, a pred tem s pomočjo spletk in izsiljevanja pobije vse, ki so vedeli za pogreb, da bi le- ta preostal prikrit.
Z obsodbo Antigone na preminutje se Smoletova drama tudi konča.
Velika briljantni cilinder je podobna stvar, čeprav tu vidim več vzporednic s povojnim civilnim življenjem kot z razreševanjem starih zamer iz vojn.
Glavni glavna junakinja Simon Veber pristane v umobolnici zaradi banalnega razloga, da se napije in uleže na cesto.
Kot zgodovinar je preučeval poljskega prečastitega Drohojewskega in mu očitajo, da je nor in se z njim istoveti.
Tu lahko izpostavim sorodnost z metodami iz knjige Grozote kitajskih zaporov, kjer so domnevne izdajalce najprej prepričali, da je oblast dobra, midva sama pa barabe in sovražniki ljudstva samo zato, ker se z njo ne strinjajo.
Potem so jih poskušali preoblikovati v vzorne državljane in nekdanjim intelektualcem so tako oprali možgane, da so se zelo trudili ustreči vladi.
Ta način se mi zdi povsem enaka tisti pri drami.
Oblast v umobolnici prevzame manipulant Volodja, surov osebnost kmečkega porekla, ki si obupno želi ratati vodja in biti kapitan vsem (enake težnje smo lahko opazili pri Stalinu, Titu in mnogih drugih).
Na koncu drame se jaz sam znajde v" I" (bolnišnica za umobolnice), veliki in majhen strokovnjaki metafor pa sta pravzaprav policijska postaja.
To da na stališče, da je treba najprej za zapahe shraniti tiste, ki nekaj vedo, nato pa še tiste, ki o tem vedo.
Simonu se v duševni bolnišnici zgodijo številne krute reči, nad katerimi bi se vsak običajen osebnost zgražal.
Med drugim so mu odrezali nogo.
Simon se ne more zagovarjati, lahko samo kriči" NE".
Volodja je vso krivdo zvalil na zdravnika, ker je bil takrat nadelan in tega ni preprečil.
Zato si tega nihče ne upa razkriti naprej, od zunaj pa je opaziti vse čedno in brezhibno.
" Prej običajni Simon se je že spremenil v Drohojewskega; vse več ljudi prihaja v bolnišnico."
V obeh delih je totalitarizem izražen v pristen osvetljava, ki zatira pokončnega človeka z lastnim mnenjem, ki je drugačno od mnenja oblasti.
Esej sem napisal drugače, kot so narekovala napotki, a se mi zdi, da sem vseeno vsaj malo razumel.
Zato je prevečkrat iskana v mamilih, alkoholu in zabavah.
Po mojem mnenju lahko osebnost pridobi identiteto le tako, da si zastavi namen in trdo dela za ta namen.
Iskanje SVOBODE V LIKIH SODOBNE SLOVAŠKE DRAMATE Človek skozi dogajanje oblikuje in ustvarja lasten identiteto.
V tem procesu oblikuje svojo vizijo sveta in se nenehno sooča z dejstvom, da njegovo razglabljanje ni v skladu s pričakovanji družbe.
Seveda pa je poleg tega, kako krepak je individuum, da se ne podredi množici, zelo važno (za formiranje lastne identitete) tudi, kakšne so družbene razmere, ki ga obkrožajo.
Drama Dominika Smoleta, Antigona, prikazuje punca, ki kljub ukazu vladarja, da se njen prijatelj (ki je napadel prostor in bil obsojen zaradi izdaje) ne sme zasuti, to še vedno želi narediti.
Sama mi, da si to zasluži vsak, predvsem pa bi rada poskrbela, da bi njen prijatelj počival v miru, da bo tudi ona imela popolnoma novina in živela v miru.
Pri tem njenem dejanju jo prepreka le eno— diktat vladarja in fakt, da se ga držijo vsi preostali.
Ker to pomeni, da nadloga biti odličen iz množice, biti odličen in se postaviti nasproti vsem ostalim in prestolu.
Pri tem bi hkrati prostovoljno stopila v preminutje, saj je monarh ukazal, da se vse, ki nasprotujejo njemu in njegovim ukazom, takoj pobije.
In to je bil dopolnilen vzvodna palica za Antigono pri pokopu.
Zato je bilo Antigonino poteza zelo hrabro in hrabro.
Mislim, da tega ne zmore vsak— javno se postaviti nasproti tistim, ki veljajo za nekaj več od nas in izstopajo iz množice midva sama, brez pomoči.
Videla je, da je dovolj močna, da živeči v skladu s svojimi vrednotami in da ji tega ne more onemogočiti niti magnat.
Vendar pa je na svetu zelo malo ljudi, kot je Antigona.
Simon Veber je živel v povojnem času, ko je oblast vse, ki jih je imela za politične nasprotnike, zapirala v ustanova Svoboda osvobaja.
Gre za nekakšno psihiatrično bolnišnico, ki je bila metafora koncentracijskih taborišč.
Odločili so se, da ga bodo psihično uničili (kot vse ostali v zavodu) in ga s tem kaznovali za» njegova početje«.
Hoteli so ga pregovoriti, da je on brez spremstva Drohojevski in da mu morajo odsekati nogo (pravemu
Drohojevskemu so namreč morali odsekati nogo zaradi bolezni).
Simon jim je nasprotoval, saj je vedel, da je z njim vse v redu in da ima blagodejno nogo.
Čez nekaj časa je tudi on obupal in začel ne verjeti v svoja čutenje in še posebej vase.
Nihče mu ni verjel, da je z njim vse v redu.
Tudi mož mu (po mnogih poročilih) ni verjela.
Povedali so ji, da je njen možakar pijandura in da se zdravi v zavodu.
Tako je Simon preostal brez spremstva v svojih prepričanjih.
Sam ni bil tako krepak kot Antigona.
Ni verjel (kot ona) vase in to ga je stalo lastne svobode.
Podobno brskanje identitete poteka tudi danes.
Nekateri ostajajo pri svojih prepričanjih in mnenjih, druga pa uberejo lažjo pot in preprosto» razmišljajo z množico«.
Mislim pa, da sodoben osebnost stremi k napačnim stvarem— ne išče tistih, ki bi ga osvobodile in osrečile, ampak tiste, ki so v družbi cenjene in s katerimi bo v očeh drugih veljal za dobrega.
Kot vidimo, ima druščina res hud moč na posameznika— kar sta nam pokazala v eseju omenjena avtorja.
Torej ni dovolj, da se samo držimo svojih prepričanj.
Pomembno jih je predlagati tudi drugim, saj bomo le s skupnimi močmi dosegli pravico in» naše stališče« med ljudmi.
Če ne vsi, pa vsaj nekateri.
Iskanje SVOBODE V LIKIH SODOBNE SLOVAŠKE DRAMATE Pomen lastne identitete za človeka je zelo hud.
Brez tega je osebnost slika nekoga drugega.
V tem primeru je treba ločiti med prikrivanjem lastne identitete in onemogočanjem, da bi se ta sploh razvila.
To ponazarjata dve območja sodobne slovenske literature:
Antigona in Velika briljantni krog.
V Smollettovi Antigoni imamo dva lika, ki ponazarjata utajitev identitete.
To sta Kreon in Ismena.
V drami sta dva dobro zaokrožena lika.
Je tebanski magnat, ki ga zavezuje obveznost gospodovati, čeprav bi sicer ravnal drugače.
Želi učinkovati tako, da bi bilo dobro za vse, a se ne zaveda, da bo resničnost prej ali slej prišla na dodeljen.
In tukaj je njegov glavna težava— ne more se razsoditi med eno ali druga stranjo.
Strani našega življenja so pogosto temačno- bele.
Ismena je vase zagledana krasotica, katere glavna namen je obtičati lepa v očeh drugih.
Zato pred različnimi ljudmi da različne obraze.
Prav tako nima trdnega načela na eni ali druga strani.
V drami ima očitno vlogo dvolične osebnosti.
V Velikem briljantnem valčku je ključna istost.
Opisuje učinek norišnice, katere vodja je neumen osebnost, ki misli, da je osebnost lutka v njegovih rokah.
V ustanovo prihajajo zdravi narod, ki domnevno ogrožajo oblast in so zato prisiljeni skozi procese— inferno za kreiranje nove identitete.
V drami je dobro prikazano, kako se osebnost temu najprej upre, saj ima še zdrav um in čast.
Čez obdobje pa je izpostavljenost transformaciji identitete premočna in ji podleže.
Informacije sprejemajo nekritično takšne, kot so jim podane.
V zgodbi spremljamo samo en postopek, postopek Simona Webra, čigar istost in čast sta popolnoma uničeni.
Sicer se je to že dogajalo, saj se srečujemo z precej bolniki, in se bo še dogajalo.
Zato lahko o njenih prepričanjih in idejah govorimo le toliko, kolikor smo razumeli iz dialogov drugih.
Vodi jo tako imenovani» bratska ljubezen«.
Pri tem jo ovirata Ismena, ki jo prav tako označi za zelo in jo tako pokaže v slabi osvetljava pred vsem dvorom, ter Kreont, ki ga njeno brskanje Polinejka osebno ne moti, ampak nadloga to onemogočiti za zaradi ugleda sistem sodišč.
Prvi so resničen razlogi, druga pa prikriti, lažni.
V igri najprej spoznamo ponaredke.
Drugi, resnični osnova ni nikoli neposredno naveden, lahko pa ga sklepamo iz Volodjevih dejanj in razmer v okolici.
Tu se izpostavi nagib vplivneža in družbene znati.
To vam olajša dogajanje, tudi če ni v skladu z vašimi (prejšnjimi) načeli, saj novih načel najverjetneje nimate...
Konca obeh zgodb sta precej podobna, čeprav v različnih oblikah.
Antigono čaka smrtna javna obtožba in s tem zaključek njenih idej, medtem ko je Simon po dolgotrajni izpostavljenosti spreminjanju identitete podlegel pritiskom, prav tako pa tudi njegova prepričanje oz. celotna oseba mrtva.
Družbeno okolica obeh oseb ni naklonjeno glavnima junakoma in med njima prihaja do konfliktov.
V obeh primerih ima oblast» pravico« odpraviti nasprotnike.
Današnji osebnost nadloga biti zelo odločilen pri ustvarjanju svoje identitete, saj je z vseh strani bombardiran z informacijami.
Dobro je treba oluščiti, slabega pa NE ne upoštevati, ampak se zavedati, da obstaja in se proti njemu po najboljših močeh boriti.
Tudi preteklost je pokazala, da moraš svojega sovražnika dobro znati, če ga želiš potolči.
Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike
S pomembnimi uspeh se ponaša tudi povojna slovenska pisanje iger.
Eno najpomembnejših delež je Antigona Dominika Smoleta, rojenega in živečega v Ljubljani.
Smole se je posvečal predvsem dramatiki, enemu prvih domačih modernističnih romanov.
Avtor je v Antigoni obravnaval isto tematiko kot pisateljica iger Sofokles, le da jo je Smole videl po svoje in jo predelal v istodobno s filozofskega stališča, pesniško dramo.
Večkratno ponovitev te bajeslovne zgodbe očividka, da je osnovni etični težava Ojdipove hčere prezenten v vseh obdobjih.
Gre za boj med nenapisanim (božjim) pravom in osebnim etičnim čutom na eni strani (Antigona) ter državnimi oziroma vladarskimi zakoni na druga strani (Kreon).
Posebnost Smolletove igre je, da se Antigona sploh ne pojavi na prizorišču, vendar je v središču, saj vsi govorijo o njej in mrtvem Polinejku.
Sprva Antigonino idejo v igri zastopa njena brat Ismena (glavna babji oseba v Smolletu), kasneje pa se podredi politiki svojega strica, kralja Kreonta, oziroma vsakodnevni življenjski praksi, ki osnova na kompromisih.
Antigona si v svoji neosebni prisotnosti toliko lažje predstavlja» čisto« idejo iskanja in upora ter neomajno etično držo.
Je tudi imetnica znamenitega ustavitev dela iz Sartrove drame Za zaprtimi vrati:
" Človek je tisto, kar je v življenju naredil."
Drama se ne konča z Antigonino smrtjo, ampak z ugotovitvijo, da je živa njena Page, ki je zavrgla udobni teren, za katerega so se na primerek odločili» spokorjena« Ismena in druga.
Izbral je pot iskanja in tveganja ter tako nadaljeval Antigonino pot.
V berilu imamo ekscerpt iz 2. početje drame.
Ob Ismeni se pojavita Antigonin možakar Haimon (Kreontov fant) in Teiresias, privrženec ustaljenega reda.
V prehodu je Ismena še vedno na Antigonini strani.
Odlomek prikazuje spor med oblastjo in posameznikom, v tem primeru Teiresiasom ter Haimonom in Ismene.
Ismena se zavzema za to, kar ji narekuje srček, namreč da pokoplje brata, ki je tragično umrl v poskusu prevzema regije.
Njeno srček nasprotuje logičnemu in hladnemu razmišljanju Heimona in Teiresiasa, ki predstavljata zakone, v katerih ni ljubezni, a sta hladna, razumna in ne poznata kompromisov, ne prilagajata se Ismeninim potrebam.
Ni ji mar, kaj pravijo druga, pomembna je le ljubezen do brata, ki je močnejša od podrejanja množici in zakonom.
Teiresias in Heimon jo poskušata odgnati od njenih idealov, saj se teren premika po ustaljenih, zarjavelih tirnicah, ki se po njunem mnenju ne splačajo niansirati.
V Velikem briljantnem valčku Draga Jančarja se srečamo tudi s hudimi družbenimi razlikami in prepadom med vplivnimi in nevplivnimi članstvo tedanje družbe.
Vendar je bilo to srček napolnjeno s sovraštvom in željo po nadvladi.
To srček je nedotakljive spravljalo v brezup, revščino, samota, nekatere pa je to agresivno srček stalo celo življenja.
V Velikem briljantnem valčku je glavni dramska osebnost Simon Veber, ki je bil zelo vnet zgodovinar Dostojevskega.
Bil je enostaven, brez vpliva osebnost, vendar je bil za nekatere precej čudaški zaradi pretiranega raziskovanja njegovega lika Dostojevskega.
Zato je ozek v zavodu Svoboda osvobaja.
Tudi zloben upravitelj v tej ustanovi, ker je paciente obravnaval slabše kot živali.
To ustanovo bi lahko brez zadržkov primerjali s taborišči med druga internacionalno vojno.
Simon je skušal operaterja pregovoriti, da ni nič narobe z njim, a ga ta ne posluša, ampak med" poslušanjem" poje ves delni znesek, ki mu ga je prinesel.
Simon se je nekako poosebil z Dostojevskim in zato je njegovo dogajanje še toliko bolj bridko.
Njegova vnema se preprosto ne ujema z navadami, ki jih ima direktor.
Nato Simona celo prepričajo, da ima bolno nogo, tako kot jo ima Dostojevski.
Zlobni direktor izkoristi pijanega zdravnika, da mu odreže blagodejno nogo.
To je tudi višek tega dela in pričevanje, da druščina nekako ne sprejema drugačnih, ampak jih poskuša izrabiti, izdelati manjvredne, podjarmiti si jih kot živali.
Danes zakoni tega seveda ne dopuščajo več, a so pač zakoni.
Med ljudmi se vedno najdejo čudaki, ki jih druščina odriva v mračno, slabo dogajanje.
Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike
V eksistencialistični literaturi se pisatelji ravnajo po naukih velikih pisateljev in filozofov, ki so razvili to usmeritev.
Trdili so, da je osebnost vržen v teren, ni tu po svoji volji, ni se odločil bivati, biti osebnost.
Pa vendar nadloga bivati, stanovati, brskati samega sebe, biti kriv zase in za druga, loviti krivice in hvala...
Edini pomen življenja je odkriti odličen metoda za obstoj v tem absurdu.
Tudi v predstavah Antigona in Velika briljantni krog liki iščejo midva sama sebe, hočejo odkriti svojo identiteto.
Nekaterim uspe, druga pa so prisiljeni sprejeti identiteto drugih, se poistovetiti z drugimi.
Antigona se v drami Dominika Smoleta sploh ne pojavi.
Spoznamo pa jo preko Ismene.
To je osebnost, ki ima nenavaden narava.
Po naravi je zabavna, rada ima zabave, testis, lepa oprava...
Toda na ljudi okoli sebe želi izdelati dober odtis.
Zato se identificira z Antigono in izraža njene misli, želje, jo celo citira.
Šele proti koncu spoznamo pravo Ismeno, ki sovraži Antigono in se zanjo sploh ne zmeni.
Tudi magnat Kreon je zelo razcepljena oseba.
Rad bi bil dober magnat, ki bi dobro vladal, a je preveč mehek, prizanesljiv.
Svoje odločitve bi prelagala iz dneva v dodeljen in tako» reševala« situacijo.
Drago Jančar je brskanje identitete predstavil na različen metoda— posredno, skozi umobolnico.
Tu so zapirali ljudi, ki so imeli karkoli s politiko, in to politični eliti ni mehanizem za bitje všeč.
Simon se je sprva upiral, a na koncu podlegel pritiskom.
Verjetno se je podobno zgodilo tudi njegovim» sojetnikom«.
Kaj žene Antigono, da pokoplje svojega brata Polinejka Vsak osebnost ima svoje pravice, ko živeči.
Toda tudi po smrti je treba z njim delati z moralno, četudi je bil bandit, grešnica...
In to je Antigono gnalo naprej.
Brata nadloga zasuti, vsak osebnost si to zasluži, ne sme opustiti, da ga črvi» požrejo«.
In tu naleti na težave.
Niso vsi enaki, niso vsi dobrega srca in ni vsem mar za moralo, pravice...
S tem se mi zdi predvsem na ljudi, Kreonta in Terezija.
Kreont nekako hoče zasuti Antigoninega brata, a je ta premehak, plah.
Bal se je ljudi in mu je popustil, kakor je Pilat popustil ljudem in pustil Jezusa hibridizirati.
Zakaj Simon Veber sploh konča v zavodu Svoboda osvobajanja Ne vemo točno.
Tudi brez spremstva ne vi natančno, zakaj je tam pristal.
Želi se rešiti, a ne more.
Podleže strahovitim pritiskom in vztrajnosti" zdravnikov" in osebja, ki ga na vsak metoda hočejo izdelati za Drohojowskega.
Nenazadnje mu lasten mož ne verjame.
Podpiše, da bo nesporen v ustanova.
Osvoboditev iz ustanove postane nemogoča, ko Simonu amputirajo nogo.
Takrat se začne višek drame, Simon se končno poistoveti z Drohojowskim, govorance celo samo v poljščini.
In Simon Veber ni več on.
In končno se zgodbe končajo.
Vsak na svoj, odličen metoda.
Toda načela drugih niso enaka.
Njenega zaročenca Haimona to ne zanima kaj dosti, tudi magnat samo opravlja svoje dolžnosti.
In kako je želel Smole s tem delom predstaviti družbene okoliščine
Te najdemo na več mestih.
Brata Eteokles in Polinejk se pobijata tako, kot so se bratomorno pobijali partizani in belogardisti.
In s prikrivanjem Polinejka želi razkriti na utajitev povojnih grobišč belogardistov.
Briljanten krog se konča s plesom.
Volodja je izkoristil zdravnikovo mehkobo in prevzel oblast v inštitutu.
Vsi so bili druga narod.
In končno Chopin vstopi v sobo in zaigra Briljantni krog.
Vsi so se od navdušenja ustavili.
Vsi smo za, vsi smo V.
Ne moremo se izogniti vplivu nekoga drugega.
S tem je Jančar meril na oblast, ki človeku ne more opustiti proste volje.
In vsi smo za, vsi smo V.
V današnjem svetu to pomeni televizijo, časopise, revije.
V vsem tem sodoben mladina iščejo ideale, hočejo biti kot nekdo drugačen, ki je odličen, najlepši...
Ja, res, vsi smo V.
Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike
V literaturi, ki se je pojavila po druga sv. vojni, je ponovno postal važen osebnost in njegovo notranje akcija.
Objektivno akcija smo prenesli na pristransko.
Zunanji dogodki so postali nepomembni, zamenjali so jih dogodki znotraj človeka.
Podobno tematiko zasledimo tudi v Smoletovi drami Antigona.
Polinejk je pust in Antigona ga skuša zasuti z vsemi častmi, ker ji tako narekuje srček, ljubezen do brata.
Razpeta je med nenapisanimi božjimi zakoni in pisanimi zakoni države, ki jo predstavlja Kreon.
Pri pokopu brata jo ovirata tudi Terezija in Hajmon, ki prav tako predstavljata državni zakonski akt, v katerem ni mesta za ljubezen.
Oba delujeta zelo hladno in poskušata Antigono odgnati od njenih namenov.
Na koncu premoč Antigonina ljubezen do mrtvega brata.
Ne klanja se množici, ampak stoji za svojimi načeli.
Konec te igre je osupljiv, saj Antigona ne umre kar tako, kot je pokojna v Sofoklejevi dramatični zgodbi.
Temo iskanja lastne identitete zasledimo tudi v delu Draga Jančarja z naslovom Velika briljantni krog.
Glavni glavna junakinja tega dela je Simon Veber, 40- letni zgodovinar, ki je obnorel z raziskovanjem življenja Dostojevskega.
Predstavlja posameznika, ki je neposlušnež proti totalitarnemu sistemu v državi.
Zato so ga pripeljali v psihiatrično bolnišnico Svoboda osvobaja, katere ugled spominja na Delo osvobaja.
Ime te bolnišnice se zdi smešno, saj so ga tja pripeljali na silo.
Simon je stisnjen v tej bolnišnici, izhoda ni.
Biti stisnjen v tej bolnišnici je metafora ujetosti sodobnega človeka v obdobje 20. stoletja, ko nihče ni to, kar bi želel biti.
Sistem nadzoruje vse ljudi, narekuje tempo bivanja.
Zato je Velika briljantni krog metafora za ta ureditev, ki nas vse nadzoruje, nam daje tempo.
Podoben ureditev se odraža tudi v Antigoni.
Živeti moramo po nekih napisanih zakonih, če se jih ne držimo postanemo nevarni za družbo.
V takem svetu, kjer oblast nek ureditev s svojimi zakonitostmi, je hudo odkriti svojo pravo identiteto.
Tudi midva sama smo včasih razprostreti med pisanimi zakoni in nepisanimi.
Le poslušati moramo svoji notranjosti, le tako bomo ohranili svojo identiteto in se ne prepustili nekemu sistemu, ki bo mislil namesto nas.
Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike Kot otročad iščemo pazljivost, pohvalo, mamino ljubezen.
Kasneje druščina, znanci, lasten odobritev.
Skozi cel ciklus življenja iščemo sebe.
Lastna istost, duhovni prstni vtis vsakega posameznika.
Da imamo radi sebe in nas imajo druga radi.
Ni pretepač, noče vojne, boji se krvi.
Želi samo odobritev, ljubezen in sprejem.
" Zato Antigona najprej dovoli Polinejkov pogreb, a le ponoči; ko se ona s tem ne strinja, vse prepove."
A ne toliko zaradi sebe, ampak predvsem zaradi ljudi, ki so temu odločno proti.
Zato se podredi, da bi obstal na glavnem mestu in potrdil svojo odločnost.
Tudi Ismena ni dosti drugačna.
Antigona ostane jaz sam v boju za svojo pravico.
Ismena pravzaprav sploh ni iskana.
Je plitev osebnost, ki mu je mar le za lastne interese in boljše dogajanje.
Pravzaprav se Antigona sploh ne pojavi neposredno v zgodbi.
Govori samo prek Ismene, ki ji očitajo, da je le njena posredovalka, lutka v njenih rokah, vendar je Ismene preveč neumna, da bi cenila svojo sestro.
Tako se Antigona ubog za svoje interese, želje, hoče upravičiti svojo prenizko ljubezen do brata in tako po njegovi smrti tudi močno duhovno zraste, se zave dostojanstva vsakega človeka.
Zdi se, da v Jančarjevi drami identiteto najbolj išče Simon Veber.
Zdravnik mu pove, da je Drohojewski, brez spremstva trdi, da je Veber.
Je to pod takimi razmere sploh morda?
Ali je dovoljeno in uspešno Je zvit, oster, maltretira varovanke, posili Ljubico...
Ali je mogoče, da obstaja skrita želja po ljubezni, spet po potrditvi, po znati in podrejanju drugih Potreba" biti nekaj več".
Če razmišljam naprej, pravzaprav ugotovim, da v taki instituciji sploh ni morda oblikovati identitete.
Toda tukaj je izključen rešitev blaznost.
Umetnost je kaznovana, znanje tudi, svobode pravzaprav ni in kako naj osvobaja, če je ni nikjer!
Antigona želi zasuti brata.
Tudi med vojno, ki je tako kruta in neusmiljena, so ljudi pokopavali, da ne bi bili taki Antigona želi za svojega brata spodoben pogreb.
Ne pristaja na pogreb ponoči, hoče, da vsi vidijo, da ga je imela rada in da ji ni vseeno zanj.
Zaveda se, da ga ni imela dovolj rada in mu želi to zdaj izpričati.
Sledi svojim željam in se mi zdi, ne verjame v bogove.
Ustaviti jo hočejo narod, ki imajo Polinejko za izdajalko in proti državi, kasneje pa tudi Ismena, ki želi onemogočiti njeno blaznost in preminutje.
Kreont se najprej zasmili, saj je le njegova nečakinja in zato dovoli, da jo ponoči pokopljejo.
Toda Antigonini namere glede poroke so več kot le pogreb, svetu želi izpričati svoj točno in svoj vstaja, zato Kreont tudi prepove pogreb in jo prepreka.
Pri njej drži samo proč.
Simon Veber je zgodovinar, občasno ga rad popije, raziskuje dogajanje nekdanjega vstajnika Drohojewskega.
Enkrat ga najdejo nekje pijanega, ko pristen, da je Drohojewski.
Dali so ga v norišnico Svoboda osvobaja.
Ko se strezni, trdi, da ni Drohojewski, vendar se mu doktor smeji in mu pristen, da bo, če ga bo izpustil, kot prigovarja Simon, s seboj pripeljal sploh skupino upornikov.
On mu postavi diagnozo, pa bi ga zdravil tako, da najprej spravi iz njega tega hudiča, Drohojewskega, potem pa ga uniči.
Grozi mu, da mu bo odrezal nogo.
Voditelji želijo simbolizirati vsakogar, ki jim ni po godu, ki ne deluje v skladu z njihovimi pogledi, ki je genij, izobraženec, ki misli s svojo glavo.
Ljudje smo obsojeni na smešno, brezpogojno ulico obstoja, čeprav se še vedno borimo.
Weber se ne more rešiti, njegova početje ne pomenijo nič, reči, ki se mu dogajajo, niso odvisne od njega, ampak od glavnih, očitno doktorja, v resnici Volodje.
Kot zgodovinar, pa tudi kot običajen osebnost, nadloga biti ubogljiv avtoriteti.
Svoboden, ker brez spremstva po sebi, postane šele, ko postane zmešan, samostojen od besed drugih.
Antigono razglasijo za zelo, na koncu nadloga preminiti, vendar je dosegla svojo katarzo.
Za svojo preminutje se je zavestno odločila, z njo ni pokojna še kup ljudi, njene želje in misli pa nadaljuje proč.
Velika briljantni krog se konča s plesom in glasbo.
Weber se razglasi za Drohojewskega, znori in že mu odrežejo nogo.
Volodja, nova vodja Svobode osboja, pride do prave oblasti, a je pravzaprav glavna v celotni zgodbi.
Družba v Antigoni se noče boriti za prave vrednote, lahko bi jo primerjali z družbo današnjega sveta.
Individualisti, vsak se ubog za svoje pravice, vsak vidi svoje pravice, želje in nameni, želi odobritev in to so njihovi glavna cilji.
Totalitarni politična oblast, komunizem, fašizem, potlačitev, pohabljanje duš in teles.
Uničenje in transformacija vsakogar, ki ne deluje v skladu s pravo politično usmeritvijo.
Svoboda, ki je ujetništvo in lažni dobri teren, ozdravljenje, teren, ki ga ni in ga nikoli ne bo.
Lahko bi rekli, da smo mladina kot gorjača, ki išče vodo in zlato hkrati.
Želimo si vedno več, na najlažji metoda.
Poskušamo se znajti v mamilih, alkoholu, mamilih, a tu se znajdemo le začasno, v družbi haluciniranih Smrkcev, čarobnih vil in puhastih zajčkov, čedno je, ampak res je tisto, kar nas potrjuje, daje življenju pravo pomen, to je kdo v resnici smo Nekateri se iščemo v veri, vrednotah, športu, glasbi, družini, ljubezni.
Včasih smo zelo podobni Ismeni, ki se obrača po vetru, včasih Kreontu, ki je omahljiv, včasih pa nam uspe biti krepak, boriti se za svoje ideale in čast vsakega človeka, čeprav ne ravno za ceno smrti.
.
Knjige in junaki nas lahko marsikaj naučijo in marsikaj povedo.
Želim si, da ne bi nikoli nehal brskati.
In da bomo nekega dne našli.
Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike Človek je prost, kadar so njegove misli, govorica in početje v harmoniji.
Zato je za vsakogar drugačna forma svobode, saj smo vsi različni v svojih» harmonijah«.
Ta prepad nastane zaradi naše osebne identitete.
Vsi dobro vemo, da ni dveh enakih ljudi.
Čeprav se zaveda neenakosti, ima v življenju nalogo odkriti, v čem je neenakopraven.
Najti svojo, neponovljivo identiteto.
Nekateri jo (identiteto) lahko zgradijo prej, nekateri kasneje.
Vsem pa je družno eno: če je vaše brskanje moteno, neodobravano, zatirano, preusmerjeno, onemogočeno, trpite.
Nekateri trmasto vztrajajo, nekateri se preprosto zlomijo.
Antigona Dominika Smoleta trmasto vztraja pri svojih idejah.
Vedno ostaja zvesta svojim načrtom, četudi iz napačnih razlogov.
Želi izvršiti svojo voljo, priti do to svobodo izražanja lastne identitete in svojih» pravic«.
Ne klanja se, ne dvomi vase in na koncu vendarle doseže neko svobodo, preminutje.
Po druga strani pa Simonu Webru to ne uspe v Velikem briljantnem valčku.
Pri zatiranju njegove identitete sodeluje veliko glaven družbeni naprava.
Njeni izvajalci imajo jasno zastavljen namen, potlačitev svobode na vseh področjih.
Edina možnosti je popolna preobrazba lastne identitete.
Antigona bi vzela samo idejo, le delež nje, Simon pa bi rad vzel vse.
S psihičnim in fizičnim pritiskom jim to tudi uspe.
Simon popolnoma spremeni svojo identiteto.
Kljub vsemu je tudi v Velikem briljantnem valčku forma svobode.
Simon je za razliko od Antigone stisnjen v to stisko zaradi drugih in ne po lastni volji.
Lahko bi rekli, da je bil na napačnem mestu ob napačnem času.
Ko je enkrat" V", ni izhoda.
Tam je končal zaradi pijanosti, a to ni razsoden osnova, da bi ga zaprli v norišnico.
Išče, vztraja, poskuša, a kmalu ugotovi, da izhoda ni.
Morda bi se nekako sprijaznil s to brezupnostjo, a ker se znajde tudi pred brezupnimi fizičnimi in psihičnimi pritiski, se zlomi.
Njegova» prostost« postane to, da je v popolni disharmoniji v sebi.
Obstaja samo ena izhod za uveljavitev nove harmonije: preobrazba identitete.
Podobna položaj se pri Antigoni razplete na povsem različen metoda.
V življenju se znajde pred situacijo, ki je vse prej kot brezizhodna.
Brez izhoda to počne jaz sam, saj je zanjo prostost, da se uveljavi.
Ker želi odpraviti svojo krivdo, želi na nasvet sestre Ismene zasuti brata.
Tiho se ji poraja zamisel, da brez tega ne bo srečna.
Da nadloga to narediti, da bo v harmoniji s seboj.
Prepoved strica Kreonta je ne ustavi.
Pred seboj ima namen.
Ne dovoli, da bi ji kdo omejeval svobodo.
Mislim, da se vozi v preminutje.
Oba lika sta zelo različna.
Lahko sklepamo, kako bi ravnala, če bi bila položaj obratna.
Vsi bi imeli enak zaključek.
Antigona pa bi v ustanovi Svoboda osvobaja najverjetneje videla le en, zanjo najmanj razbolel rešitev: preminutje.
Tako bi bil zaključek obeh zelo soroden izvirnim zgodbam.
Vsak si prizadeva priti do čim več svobode, kar mu je najbolj važno.
Lahko je prostost misli, prostost govora ali prostost delovanja.
Če jih ne moreš nositi, kje je pol smisla življenja Podobnost družbenih okoliščin se da v tem, da oboji poskušajo preobraziti identiteto osebe.
Kreont želi tako kot Antigona izvršiti svoj točno, izpričati svojo moč.
Totalitarni politična oblast pa želi odstraniti vse politično in delno državno» kontroverzne« posameznike.
Različna okrutnost okoliščin se odraža tudi v različni surovosti posledic.
Je preminutje res hujša od odvzema svobode in preobrazbe osebnosti Mislim, da je preminutje v tem primeru veliko bolj dostojanstvena, smiselna.
Časi totalitarnega režima so minili, a" cold turkey" identitete ni nič manjša.
Ni več pritiska oblasti, ampak prisila družbe.
Družbeni stereotipi so v nas veliko bolj živeči, ​​a tako» nezavedno« nesvobodni še nismo bili v zgodovini.
Vsi ga lovimo, vsi mislimo, da si ga želimo.
Te ideje nam vceplja druščina.
Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike Antigona in Velika briljantni krog sta gledališki območja, ki sodita v doba dramatike po druga svetovni vojni.
Delo Dominika Smoleta nosi naziv Antigona.
Razen imen, umorov in krvi.
Smolletova Antigona se v predstavi ne pojavi, ampak je le omenjena.
Antigona išče svojega brata Polinejka, ki je bil umorjen.
Z golimi rokami mu je izkopala surov in ga položila vanj.
Vsi razen Paža, ki je z njo sodeloval, želijo onemogočiti njen pogreb kot Polinejko.
Dejansko Antigona ni ubogala Kreontovega ukaza.
Simon Vebr se je podpisal na razglednico kot Drohojevski.
Zato je bil ozek v zavodu Svoboda osvobaja (psihiatrična bolnica).
Tam ga zdravi zdravnik psiholog- kirurg.
Doktor uporablja metodo ustrahovanja, da prikliče svoj alter jaz– Drohojevskega.
Zato se Simon ne more rešiti iz institucije.
Ker bi jih prinesel iz gostilne.
Zgodbi Smolletove Antigone in Jančarjevega Velikega briljantnega valčka se končata zelo klavrno.
Od drugod pa že slišijo donenje zvonov, katerih donenje jim ne ustreza.
V zavodu Svoboda osvobaja Simonu amputirajo blagodejno nogo.
Volodjeva asistentka, ki so ji odrezali nogo, počasi prevzame upravljanje ustanove, ki naj bi jo vodil doktor.
Volodja z besedami prevzame zdravnika in mu tudi pove, da je Simonu amputiral nogo.
Zdravnika je prepričal, da je naročil.
Slabe socialne okoliščine se odražajo v obeh delih.
Mi smo mladi, ki živeči danes.
Doma niso imeli dobre vzgoje, zato jo iščejo v takih družbah.
Ti otročad doma pridobijo identiteto ali najdejo dobro družbo.
Identiteta mladega človeka je odvisna od staršev, šole, profesorjev, pa tudi od mode, ki vpliva na precej številka mladih, ki tudi krojijo testis družbe.
Iskanje SVOBODE V LIKIH SODOBNE SLOVAŠKE DRAMATE Vsak osebnost išče svojo svobodo, svojo identiteto, še posebej v mladih, najstniških letih.
Tudi v predstavi Antigona in veliki briljantni krog nekateri liki iščejo svojo identiteto.
Končana je bila strašna boj.
Antigoni to ni mehanizem za bitje všeč, zato je prosila svojo sestro Ismeno, naj ji pomaga odkriti Polinejka, da bo tudi on pokopan, kot se človeku spodobi.
Ismene podpira Antigono že od vsega začetka in lahko rečemo, da je ena tistih oseb, ki iščejo svojo identiteto.
Kreon in njegova desna karte Teiresias sta dobro poznala Ismene.
Sprva so skušali zaključiti sporazum, ki bi koristil vsem, to je, da bi lahko brate skrivaj pokopali.
Antigona se je upirala, Ismena pa se je strinjala.
Tu vidimo, da njena istost še ni oblikovana.
V drami Velika briljantni krog je oseba v iskanju lastne identitete Volodja, ki je enostaven, neuk osebnost, ki ga žene razpoloženje do znati.
V primerjavi s Sofoklejem je Antigona povsem samosvoja in tudi izvirna.
Antigonsko dilemo pri Sofoklu sproži spor med zakoni bogov in avtonomijo oblasti.
Pri Smoletu pa Antigona ne znaki božjim zakonom.
Simon Veber je 40- letni zgodovinar, ki je ozek v zavodu Svoboda osvobaja in je ujetnik kolesja totalitarnega mehanizma.
Odvzem osebne svobode je metafora najhuje kršitve človekovih pravic, saj ga prisilno hospitalizirajo, ker naj bi ogrožal nacionalno varnost.
Tja so zaprli vse, ki niso delovali v skrbnem sozvočju s utrjenimi družbenimi normami.
Tako je bila naključje zgodovinarja v rokah brezdušnega, primitivnega in ciničnega obnašanja izobčencev totalitarnega sistema v instituciji, iz katere ne moreš uiti.
Bil je enostaven, neuk osebnost, ki je na nek metoda mučil ljudi v tej ustanovi.
Simonu onemogočijo rešitev z amputacijo kraki, saj naj bi posnemal Poljaka Drohojovskega— udeleženca varšavskega upora proti Rusiji, povrhu vsega pa se je zaljubil tudi v bolnico Ljubico.
V isti ustanovi.
Dramatična pripoved v Briljantnem valčku se konča s plesom, ko je svetilka nenadoma ugasnila, so se zaslišali čudni melodije- nastala je zmešnjava.
Kasneje se je prižgala svetilka.
Izvedenca so razglasili za pacienta.
Postala sta tudi dva od številnih, ki so v Ples se je nadaljeval, ko je prišel mlad bolnik- Chopin- in zaigral Velika briljantni krog.
Dramatična pripoved v Antigoni pa se konča z Antigonino smrtjo.
Na nek metoda se ta preminutje odloči jaz sam.
Dela sta nastala po 2. vojni, ko se je družbenokritični realističnost nadaljeval s podeželsko in malomeščansko tematiko v družbenih razmerah v NOB in v izgradnji socialistične družbe.
Današnji mladec išče svojo identiteto v amplituda revijah in oddajah na televiziji, kjer vsak dodeljen prikazujejo številne zvezdnike, ki jim želi biti soroden, poleg tega pa razne oddaje in filmi oblikujejo naš razmerje do reči v življenju.
Še vedno imajo najpomembnejši moč na našo identiteto.
Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike Človekova največja moč je v njegovi volji, veri in mišljenju, v vseh teh sestavinah, ki tvorijo njegovo identiteto.
Človek brez tega in brez lastnega razmišljanja in presoje je kot nemočna marioneta, ki pretvarjanje in pleše v ritmu, ki ga narekuje kapelnik.
Skozi zgodovino je več ljudi poskušalo prevzeti vlogo dirigenta sveta.
Hitler, Stalin in Mussolini so le nekateri izmed njih.
A dirigentu je najlažje voditi, če vsi trobijo v isti konica, zato so vse totalitarne države in njihovi voditelji delovali po načelu en pomen, en namen in ena resničnost.
Vsak preizkus uveljavljanja drugačnega mnenja in dokazov za drugačno razumnost je bil označen za blaznost.
To je eno od mnogih sporočil, ki jih dobimo, ko beremo drami Antigona in Velika briljantni krog.
To potrjuje navajanje njenih besed na strani:
" Tukaj sem, da ugotovim, kdo sem." Antigona svojega brata nikoli ni imela preveč rada, a se želi s pokopom oddolžiti za svoje obnašanje do njega.
S tem se želi očistiti.
Želi odkriti sebe, svoj pomen bivanja, obstoja in življenja.
Pri tem jo prepreka dominantni oseba te drame, monarh Kreont.
Kot vsi diktatorji v zgodovini želi tudi on dodeliti ljudem čut, da ga spoštujejo, zato ugodi njegovi želji, da ne pokoplje Polinejka.
Antigona pa se upre njegovemu ukazu, zato se ji je kot monarh narejen postaviti nasproti.
Ker drugače ne gre, skuša skupaj z Ismeno in svojim svetovalcem Teresiasom skriti resnico, kar je še ena lastnost totalitarnih držav.
Ismena trdi, da Polinejk nikoli ni obstajal in zato je Antigona nora, da ga sploh išče.
Sistem totalitarne oblasti se nam znova pokaže v Terezijevi izjavi:
» Človek je nič«.
Če je diktat, da ga ni, potem ga ni.”
Vse te družbene razmere ovirajo Antigono.
Toda drama se konča tako, da Antigona najde svojega brata.
S tem tudi najde svoj pomen bivanja in v iskanju uspe.
Kljub smrti Antigona na koncu najde pomen svojih dejanj, čeprav so jo prej označili za zelo in zelo.
Še en oseba, ki smo ga spoznali, Simon Veber, se znajde v sporu z oblastjo zgolj zato, ker s pretiranim raziskovanjem življenja poljskega vstajnika Drohojowskega namiguje na mogoč vstaja.
Zaradi možnost, da bi res postal vstajnik, so ga oblasti dale v ustanova Svoboda osvobaja, norišnico, ki je pravo navzkrižje njenega imena.
Podobne inštitute je med svojo vladavino ustanovila tudi Sovjetska povezava.
Tukaj se Simon znajde v zelo težkem položaju.
Kako nadaljevati pri svojih prepričanjih, ko ti samooklicani zdravniki pravijo, da si zmešan.
Da je njegov situacija še bolj neperspektiven, je obkoljen z ljudmi, ki se niso uspeli usmeriti sistemu zavoda.
Niso našli rešitve, svoje svobode in upanja.
Toda s tem, ko je opustil gnus, se je prepustil norosti.
Podobne družbene razmere kot v Antigoni se odražajo tudi v tej drami.
Totalitarna oblast uporablja najokrutnejše metode za doseganje svojih ciljev in varovanje ljudi v vlogah podanikov in čred ovac.
Njihovo surovost dobro predstavi Volodja, ko pristen, da bo Simonu odrezal druga nogo, da ne bo samo govoril, ampak tudi pel na svoj metoda.
Kako pa osebnost dandanes išče svojo identiteto?
Kako vemo, da nismo midva sama v totalitarnem sistemu reklam, ponudb, egoizma in sebičnosti?
Kaj naj naredi zelen osebnost, ko vidi, da vsi okoli njega delajo in mislijo drugače kot on, in vi, da to ni prav Svet je tak, kot je, in razumnost prav tako.«
Vedeti je treba, da je» razumnost« tega sveta pogosto največja blaznost.
Kot so kolega Grki zapisali na pročelju svetišča v Delfih, nadloga mladina neposlušnež najprej seznaniti samega sebe.
Iskanje SVOBODE V LIKIH SODOBNE SLOVAŠKE DRAMATE Vsak od nas se v življenju sprašuje.
Išče svojo identiteto, svoj pomen.
Lahko je dober, slab, soroden drugim
To ugotavlja vse dogajanje.
Identiteta posameznika je drugačna od drugih.
Liki v teh dramah so nenehno iskali svojo identiteto.
Antigona, Ismena in Simon Weber so bili zame še posebej pomembni, saj se je pri njih to brskanje najbolj pokazalo.
Antigona in Simon sta bila zelo neodvisna in na neki metoda v nekaj trdno prepričana.
A včasih izgubljeni, oddaljeni od višjega smisla, ki so ga nenehno iskali in se mu poskušali spoprijeti.
Zdeli so se mi izgubljeni liki, preprosto izgubljeni v svetu.
Antigona je bila dekle z turobno usodo.
Njen sestrična Polinejk je izgubil dogajanje v» bratomoru«, a je preostal zaničevan.
Ljudje ga niso želeli zasuti, zato sta se Ismena in Antigona odločili, da poiščeta kadaver in ga pokopljeta.
Antigona je Polinejku želela dostojno zasuti, saj je bil nenazadnje njen daljna sorodnica.
Ljudje so jo videli, kako je z golimi rokami kopala surov, vanj položila Polinejka in ga pokrila s prstom.
Bila je tako lepa, vesela, vsa v svetlobi.
Tudi Simon Veber je bil vesel, dokler je še lahko raziskoval dogajanje poljskega vojaka Drohojewskega.
Omenila je" vodjo" koncentracijskih delovnih taborišč.
Veber je bil ozek v bolnišnici, bolničarja Volodja in zdravnik- zdravnik sta preučila vse njegove dnevniške zapiske, v katerih je govoril o Drohojovskem— poljskem vojaku.
Mislili so, da se hoče poistovetiti z njim, mu biti soroden, zato so ga začeli vedno bolj nagovarjati.
Simon Veber je postajal vse manj prost.
Poljskemu vojaku so morali zaradi okužene rane odpraviti nogo, zato sta Volodja in zdravnik to povedala Simonu, ki je bil osupel nad podobnostjo z likom, ki ga je brez spremstva raziskoval.
Amputirali so mu tudi nogo, med operacijo pa je doživel hud pretres.
Po operaciji se je začel obnašati kot Drohojeuski, govoril je celo poljsko.
Pianist Emerik je dobil nalogo hliniti odličen krog.
Tega ni mogel izdelati zaradi odrevenelosti prsta in je lahko odigral samo uvodne tri takte.
Nato je vstopil Chopin in odigral celoten krog.
Tistega ponedeljkovega večera sta novodošla člana postala Chopin in Vebrova mož Klara.
Okoliščine, v katerih je Simon živel v psihiatrični bolnišnici, so bile različno pogojene.
Bil je običajen 40- letni zgodovinar, ki je na koncu zgodbe lahko na nek metoda veder, ker se mu je pridružila mož.
Nasprotno pa je naključje Antigone zelo žalostna.
Sama si je s svojimi dejanji krojila turobno usodo.
Kreon jo je bil narejen pospraviti zaradi ljudi.
A v obeh primerih lahko rečemo, da je oba junaka pokopala druščina.
Tako kot v starih časih tudi danes mladina iščejo svojo identiteto.
Njegovo jedro in pomen obstoja.
Veliki večji del jo išče v pozitivnih stvareh, veliko pa je tudi takih, ki jo iščejo tam, kjer ne bodo imeli uspeha.
Brez pravilnega vodenja najstnik ne bo mogel odkriti svoje identitete, vsaj ne tiste, ki bi ga potrdila kot dobrega človeka.
Zato smo mu dolžni koristiti in ga vzpodbujati pri dobrih stvareh in stvareh, ki osmišljajo globlje dogajanje.
Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike Antigona— osebnost, ki se v drami sploh ne pojavi, a se čuti njena navzočnost.
Antigona na začetku ni naklonjena pokopu brata, to počne njena brat, kmalu pa se nad to idejo navduši tudi Antigona, jo ponotranji.
Čuti, da se bo s pokopom brata oddolžila za to, da ga ni imela dovolj rada.
S tem dejanjem bo dosegla svoj življenjski pomen, uresničila se bo.
Popušča pritisku množice, ker ji želi biti všeč in hoče obtičati monarh.
Simon Veber, zgodovinar, ki ne želi nikomur škoditi.
A kaj ko oblast misli drugače.
Nekega dne se napije in uleže v kanal.
Najdeta ga dva strokovnjaka za metafore in ga odpeljeta v ustanova Svoboda osvobaja.
Tam je prepuščen na usmiljenje in nenaklonjenost vodji bolnišnice Doktorju in glavna medicinski sestri Volodji.
Seveda je bil ta avtogram zgolj potegavščina, s katero je Simon želel kratkočasiti svojega prijatelja, ki mu je bila voščilnica namenjena.
To hoče razkriti tudi Volodju in doktorju, a ga ne poslušata.
Vidijo ga kot dvakratno oseba, ki jo je treba ozdraviti.
Sčasoma postane resnično zmešan, saj je v tej ustanovi nenavadno obtičati» pri pameti«.
A svobode v tej ustanovi ni— to je Vebrova največja prepreka.
Na koncu v obeh posije žarek upanja, pokaže se rešilna slab oprijem.
V obeh delih je prikazana prevlada oblasti nad posameznikom.
Mentaliteta države prevladuje nad miselnostjo posameznikov.
To pride še posebej do izraza v druga predstavi Velika briljantni krog s stavkom:
» Vsi smo notri«.
Država se je dota intelektualcev, ki so mislili s svojo glavo, ki se niso podredili vodstvu.
Bili so nevarni in jih je mehanizem za bitje treba odpraviti.
Bil je nagnjen nasilju.
Država bo propadla, zamisel ne bo— večna je.
Današnji mladec išče identiteto v ljudeh z močjo, vplivom, denarjem.
Mislim, da to ni prava pot.
Izgubili bomo novina, individualizem, pravico.
Tako kot Volodja, bomo primitivno hrepeneli po oblasti in poteptali vse druga- jih spravili" noter".
Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike Drama po druga svetovni vojni zelo odseva eksistencializem in modernizem.
Pisatelji, ki so se odločili za perifraza dogodkov iz preteklosti, so želeli s svojimi besedili nekaj razkriti.
V njih so izražali svoja videnja, občutke in pravzaprav vse, kar se je v resnici dogajalo.
Veliko je avtobiografskih delež, kjer kot glavnega junaka prepoznaš avtorja samega.
Dominik Smole je v svoji Antigoni poskušal skozi že napisano Sofoklejevo Antigono zdržati fiksen berilo, le da je nekatere reči spremenil.
Antigona je bila moralno punca, ki je" stala" za svojimi odločitvami.
Kreont ji je nasprotoval, Polinejka označil za sovražnika in izdal zakonski akt, da ga nihče ne sme zasuti, ker bi za tak prestopek sledila odobritev- preminutje.
Tu se je pokazala prava slika Ismene, Antigonine sestre.
Bila je plitvo punca, ki jo je zanimala samo gostiščnica.
Na začetku se je njena ljubezen do brata le kazala, vse pa se je spremenilo, ko je lasten sestro označila za zelo.
Iskala je svoj pristen jaz in si želela nekaj pozornosti.
Dramatika in brskanje identitete sta prisotni tudi v Velikem briljantnem valčku.
Simon Veber, zgodovinar, ki se je znašel na zavodu Svoboda osvobaja, je pred tem raziskoval dogajanje poljskega poveljnika Drohojewskega.
Vse tovrstne nasprotnike oblasti so zaprli v psihiatrično bolnišnico.
Že samo ugled spominja na koncentracijska taborišča, kjer je nad vrati stal poznan pregovor:" Delo osvobaja".
Hoteli so ga pregovoriti, da je brez spremstva don Drohojewski.
Našli so njegove zapiske in z njim manipulirali.
Onemogočili so mu brez pomoči razglabljanje, saj so želeli trajno preoblikovati njegovo identiteto.
Na koncu drame jim to le uspe.
V obeh delih se da hud moč družbe.
V Velikem briljantnem valčku je nazorno upodobljen moč tedanje družbe.
Politika je vplivala na dogajanje posameznika in bila pripravljena odpraviti vsakogar, ki ji je stal na način.
V Antigoni, kot sem že omenil, je magnat želel stališče drugih in ti so vplivali na njegovo odločba.
Mislim, da sodoben osebnost prepogosto išče svojo identiteto v napačnih ljudeh.
Iskanje SVOBODE V LIKIH SODOBNE SLOVAŠKE DRAMATE Včasih se vprašam, kaj prostost sploh pomeni.
Morda je to čut brezmejnosti.
Ob branju dram Antigona in Briljantni krog sem spoznal, da se resnična prostost da v tem, da vsak individuum najde svojo oseba, vrednote, po katerih poskuša bivati in za katere se je vredno boriti.
V eponimen drami Dominika Smoleta Antigona izve za preminutje svojega brata, ki je neuglašen za izdajalca in mu je zato nedovoljeno zasuti.
Sama temu nasprotuje, saj ima Polinejko zelo rada in je prepričana, da si zasluži dostojen pokop.
Vodi jo predvsem ljubezen, ki jo čuti do Polinejka.
Sama Antigono zelo občudujem, saj ima jasno začrtane vrednote, za katere se ubog, četudi jo to lahko stane življenja.
Vztraja tudi, ko so vsi proti njej.
Kreont in njena brat Ismena jo dolgo prepričujeta in ji odvračata od pokopa brata, vendar sta popolnoma neuspešna.
Antigona je pripravljena preminiti za svoje nazor.
Po mnenju kralja, njene sestre in vseh okoli nje bi načelnost Antigona pojenjati, zatreti svoja čutenje, novina in sprejeti stališče večine.
Mislim, da je z odločnim» jadranjem proti toku« našla pravo svobodo.
Svoboda ravnanja po lastni presoji, razmišljanja s svojo glavo.
In tega ji nihče, pa naj se še tako trudi, ne more vzeti.
Simon je s svojo izobrazbo, intelektualnostjo in kritičnostjo ogrožal totalitarni ureditev.
Bil je različen, beznica je odkriti svojo identiteto in ni želel ratati le delež črede, ki brezglavo znaki ukazom voditeljev.
Toda to ga je stalo svobode.
Inštitut se posveča transformaciji družbi» nevarnih« elementov.
Tam naj bi Simon pozabil na svoja uporniška nagnjenja in postal delež večine.
To je morda le, če je njegova lasten istost popolnoma potlačena in se ga prepriča, da prevzame oseba nekoga drugega.
Simon se dobro zaveda, da ne sodi v ustanova, in se trudi na vse načine, da bi se rešil iz njega.
Toda odločnost sistema in neomajnost osebja, predvsem Volodje, mu to preprečujeta.
Simon skuša svojo ženo Klaro vsaj pregovoriti, da ne sodi v norišnico.
Na žalost sta ga doktor in Volodja prehitela.
Klara verjame, da bo ustanova Simonu pomagal in zato ne naredi nič.
Tako Simon popusti pritisku in vedno bolj verjame, da je pravzaprav Drohojevski, varšavski ustaš.
Mislim, da sta usodi obeh glavnih likov v Antigoni in Briljantnem valčku ravno nasprotni.
Antigona je na koncu ubita, vendar njene vrednote preživijo.
Ohranila je svoje nazor in ga ni zatrla zaradi strahu in razkol.
Pri Simonu se zgodi ravno obratno.
Čeprav se upira, na koncu prevzame druga oseba.
Tako preživi, ​​a izgubi sebe.
To ni več on brez spremstva, ampak poljski navadna vojakinja Dohojewski.
To da glavna nasprotje med obema dramama.
Antigona je skozi dramo kljub fizični smrti našla svojo identiteto, Simon pa je zastarel, a hkrati» umrl v sebi« in izgubil borba za svobodo lastne identitete in mnenja, ki se razlikuje od večine.
To je bilo povojno doba, ko se je vzpostavil komunistični totalitarni ureditev.
Takrat je bilo zelo aktualno enigma lastne identitete in svobode ter svobode slovenskega naroda.
Mislim, da sta avtorja ravno zato v svojo naracija vpeljala ta isti težava.
Njihovi junaki se tako borijo proti sistemu in poskušajo razglabljati z lasten glavo.
Prepričan sem, da je to enigma še danes zelo aktualno.
Zdi se mi, da ima zelen osebnost danes velikokrat čut, da ga potrošniška druščina vleče za sabo, da se mu vsiljujejo mnenja in način razmišljanja in tako v nenehnem hitenju izgublja lasten oseba.
Vsak obdobje prinaša svoje problemi, a se mi zdi, da je danes še težje razglabljati s svojo glavo kot v obdobju življenja obeh pisateljev.
Takrat sta ureditev in druščina z nasprotna stran obračunala nasilno in odločno, danes pa se to dogaja prijazno, brez nasilja in tega se komaj zavedamo.
Posledice tega se kažejo v občutkih drugačnosti, osamljenosti in odtujenosti.
Tako vsak od nas mladih na svoj metoda poskuša odkriti svojo oseba.
Na žalost nekateri narod zaidejo na pot alkohola in mamil, saj skušajo izpričati, da so drugačni in posebni.
Morda pa to storijo preprosto zato, ker so se, tako kot Simon, vdali v usodo.
Je pa dobro, če poskušamo imitirati Antigono in se ne bojimo izraziti svojega mnenja, četudi je drugačno od večine.
Običajno je dovolj že potolči tesnoba in se ne bati biti» soboljevinasta barva ovca«.
Družbene okoliščine kot odločilni dejavnik človeške usode v likih sodobne slovenske proze Grozna izkustvo za vsakogar, ki je to doživel ali le posredno trpi stranski učinki.
Vojne v svetu predstavljajo le bridkost, a kljub temu ne prenehajo in se dogajajo že od samega začetka človeštva.
Zakaj se mož vpraša, ko izve, da je njen možakar med bojevanjem umrl.
Po vseh teh razlogih, ki si jih narod zastavljamo, pridemo vedno do odgovora, da je za vse te bridkost vedno graje vreden osebnost, da je osebnost kriv za vsako vojno na našem planetu.
Človek, tako kot mi, z dušo in telesom, in uničuje življenja mnogih.
Torej, potem lahko vemo, da se vojne ne bodo končale, dokler bo osebnost živel na zemlji.
Vojne, ki prinašajo le bedo in bedo, se ne bodo končale, ker se narod niso pripravljeni preklicati oblasti, ker so tako lačni več, vsega, ker hočejo biti nebo na Zemlji.
Ker si maloštevilni želijo vse, velika večji del ostane brez vsega.
Črni orhideji, Menuetu za kitaro in Plesu senc je družno to, da se v vsakem od teh delež srečamo z vojno ali le z njenimi posledicami.
Romanka Črna orhideja ima dva glavni junaka, Gregorja in Katarino.
Gregor je gverilec, zelo hraber in svojim načelom vdan.
Katarina je ujetnica, ki jo ujamejo skupaj z Nemcem, zato je takoj osumljena.
Je neverjetno lepa, vsak gverilec se vanjo zaljubi na vodilni stališče, tudi Gregor.
Katarina v sebi skriva neko enigma, ki ji morda ne bo sumljiva, a je ne razkrije.
Nihče ni trdno gotov, da je kriva, a ker ne pove svoje strani zgodbe, so jo prisiljeni pospraviti.
Ker je bil važen gverilec, je beznica biti vzor drugim, zato Katarino ustreli, sicer z precej težavo.
S tem Gregor pokaže svojo privrženost partizanstvu, samemu narodu.
A ubija svojo notranjščina in ne ravna po svoji novice.
Partizan je bil tudi Berk, glavna glavna junakinja romana Menuet za kitaro.
Berk je zelo zmedena osebnost.
Skozi roman išče odgovore na številna zadeve iz vojne.
Med vojno spozna Antona, s katerim se spoprijateljita.
Ponovno se vidita ob koncu vojne, ko se izstreli partizanska brzostrelka in ubije Antona.
Roman se nadaljuje 30 polet pozneje, ko Berk v Španiji blaženost nekdanjega nemškega častnika Bitterja in z njim začne klepet o vojni.
Skupaj obujata spomine na vojne dogodke, čeprav to oba povzroča notranjo bolečino.
Tudi Kandorju, glavnemu junaku romana Senčni bal, notranja trpljenje ni tuja.
Že na vodilni strani knjige naletimo na preminutje njegove žene.
To za Kandorja pomeni neznansko bolečino in življenja brez žene si ne more več pomeniti, popolnoma izgubi pomen življenja.
Nova zaposlitev učitelja v Trstu prinese v njegovo dogajanje nekaj radosti, a kmalu tudi to usahne, saj učenci nimajo želje po znanju in malokdo kaj zna.
Nato dobi sveže službo prevajalca, ki mu pomeni več kot prejšnja, zato postane tudi bolj vesel z življenjem.
Pogovarjajo se o vseh živalskih stvareh in Kandorja resnično pomirjajo.
Pogovor je res lahko neko lek za dušo, ki celi rane.
Berk je zaradi vojne popolnoma uničena osebnost, zato tolažbo išče v pogovorih o preteklih dogodkih iz vojne.
Verjamem, da v takšni situaciji naključje ni v naših rokah, ampak je odvisna od družbenih razmer, zato se bo stvar razpletla naprej.
Velikokrat slišimo, da je naključje v naših rokah, a kaj lahko osebnost stori, ko ga oblast sili v nekaj, česar mu novina ne dopušča.
Kako dolgo se je zmožen upirati, dokler ne podleže pritisku močnejšega
Ne vemo, odvisno od posameznika.
Umri pogumno za svoja prepričanje ali živeči notranje pust Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike
To se je zgodilo tudi likom v dramah.
V drami Velika briljantni krog je Volodjino brskanje identitete načelo lakomnost, pohlep po časti.
Bil je močna oseba, ki se je povzpela na vodilna situacija na izračun drugih.
Preletel je vse in vse.
Videl je samo sebe.
Zdravnik je bil samo lutka takratnega režima.
Želel je ratati kirurg, a je bil vodja psihiatrične ustanove.
Paciente je samo strašil, nikoli ni naredil ničesar.
V svoji vlogi se ni dobro počutil, zato se je otečen k alkoholu.
Bil je nejevoljen na Volodjo, ker ga je izkoristil, vendar je v svojem srcu vedel, da ga ne more dolžiti.
Druga Volodjeva žrtvovanje je zgodovinar Simon Weber, ki je bil narejen v bolnišnico.
Simon je preiskoval usodo poljskega vojaka Drohojewskega, zato je bil tvegan državi.
V bolnišnici so ga vsi klicali Drohojewski, a se je temu nekaj časa upiral.
Trdil je, da je njegovo pravo ugled Simon.
Bolelo ga je, ker mu niti lasten mož ni verjela.
Ko je ugotovil, da ga nihče ne» posluša«, se je odločil, da jim bo le poskusil nasesti.
Antigona je mlado punca, ki se odloči zasuti svojega brata ne glede na ceno.
Na koncu doseže svoj namen, vendar je obsojena na preminutje.
Smrti ne obžaluje, saj si jo je» izbrala« jaz sam.
Njena brat Ismena živeči v njeni senci.
" Podpira sestro, ponavlja vse njene misli, govor; vendar jo narod začnejo dolžiti za to."
Ismena se na obtožbe sprva ne zmeni, na koncu pa se jim podredi in postane sestrina najhujši sovražnikica.
Njen oseba se zelo spreminja in je najaktivnejši oseba v drami.
Želim, da me imajo vsi radi.
Najprej razglasi Eteokla za heroja, Polinejka pa za izdajalca in prepove njegov pogreb.
A le zato, ker ga narod tako prosijo.
Ni mu všeč, da Antigona kljub ukazu nadaljuje brskanje Polinejka.
Med vladanjem si je premislil in dovolil pogreb, vendar v strogi tajnosti.
Antigona se s tem nikakor ne strinja.
Je monarh brez ciljev za bodočnost, želi si le miru v kraljestvu.
Antigona želi zasuti svojega brata, ker je delež njene družine, v krvnem sorodstvu.
Vsak si ob smrti zasluži vsaj spodoben pokop.
Želi se mu oddolžiti, ker ga v življenju ni imela dovolj rada.
Ni mu izkazala dovolj ljubezni.
Kralj Kreon prepreči njen pogreb z ukazom prepovedi.
Ne more se prevzeti niti na sestro Ismeno, saj vse izda oblastem.
V tem boju je jaz sam.
A ne obupa in za to plačilo z življenjem.
Tudi Simon Weber je imel zastavljen namen.
Želel je preiskati usodo poljskega vojaka.
Zato je bil tvegan državi in ​​so ga prisilno poslali v psihiatrično bolnišnico.
Weber je bil izobraženec, ampak dežela takih ljudi ne mara, ker znajo meniti s svojo glavo in so zato neposlušni.
V zavodu je bil na varnem in pod nadzorom.
Volodja in zdravnik, ki predstavljata državo, sta mu preprečila rešitev.
Izpustitev Webra bi bila nevarna za državo.
Tja smo vrženi in tam moramo nadaljevati.
Kljub Webrovi volji in želji rešitev ostaja nekaj nemogočega.
Obe drami imata potrt, a ne žalosten zaključek.
Oba junaka se na tak ali različen metoda rešita.
Matilda zanjo ni nesreča.
Dosegla je svoj pomen, svoj življenjski namen.
Usede se za pianino in zaigra svoj Velika briljantni krog.
To predstavlja znak, da je izhod v umetnosti.
Žarek upanja posije temne usode bolnikov.
Chopin ni» in«, je bleščeč žarek v tej temi.
Obe drami sta nastali v času Jugoslavije, komunizma.
To je bil obdobje, ko je dežela upravljala in nadzorovala vse.
Ljudje so bili samo lutka v rokah države.
Vsaka nespoštovanje in neubogljivost bi jih lahko stala življenja.
Simbol države v Antigoni je Kreont, ker je njegov diktat edina resničnost.
Enako je v predstavi Velika briljantni krog.
Zdravnik in Volodja sledita ukazom države in iz javnosti odstranita" nevarne", izobražene ljudi.
Simon ne more škoditi državam v instituciji.
V današnjem svetu na identiteto mladega človeka vpliva veliko dejavnikov.
Zato nadloga nositi vrednote in odločnost, da ne podleže slabim.
Naša istost se skozi dogajanje oblikuje počasi.
Najprej med znanci, šolo, službo.
Sebe in svoj pomen iščemo v ljubezni in doma v družini.
Na nas vplivajo tudi naše izkušnje.
Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike
V prvem se to izraža v ostri tematiki, ki je uradno predstavljeni v boju med Polinejkom in Eteoklom, v iskanju svobode in prave resnice.
V drugem delu pa se to da predvsem v zmedi, absurdu, ki želi predstaviti pravo situacija človeka v sodobnem svetu.
Novi magnat Kreon je prišel na oblast, ker sta se brata Polinejk in Eteokles med seboj uničila v boju za prevlado.
Gre celo tako daleč, da ubije stražarje, ki poznajo Antigonin plan.
Vse to dela zato, da bodo narod mislili, da je vrnil spokojnost v njihova življenja, da ga bodo častili.
Poleg Kreonta jo prepreka tudi Teiresias, vendar to počne iz zlobe.
Celo njena brat Ismena jo izda, ker ne prenese pritiska.
Antigonino resnico bo ponesel naprej v teren.
S tem nam ustvarjalec sporoča, da lahko še imamo drobec upanja.
V nasprotju s Smolletovo igro je Velika briljantni krog postmodernistična drama, ki se da predvsem v mešanju zapeljati.
Nastala je leta 1985 in je tako kot Antigona drama z družbenokritično vsebino.
Dogajanje je linearno, a hkrati strukturirano.
Absurdnost in grotesknost se kažeta že v ljudeh in dogodkih.
Sestavljena je iz treh dejanj.
Tudi v tem stavku je jasen absurdnost.
Konec koncev je prostost jaz sam po sebi nekaj čudovitega in popolnega.
Medtem poje svoj delni znesek in odgovori, da je ponedeljek.
Poleg tega mu nihče ne verjame, da ni zmešan.
Tudi ona mu ne verjame in trdi, da je ozek zaradi alkoholizma, ki je v današnjem svetu hud težava.
V drami nastopa tudi zdravnik, ki trdi, da je Simon poljski navadna vojakinja Drohojovski, saj se je Simon nekoč tako podpisal na razglednico.
Simon ga skuša pregovoriti, da je Drohojovski le stvar njegovega zgodovinskega raziskovanja, a mu ne uspe.
Da bi ga prestrašil, mu doktor reče, da mu bo odrezal nogo, da bi Drohojovskega prebudil iz njega in ga ozdravil.
Poljak je v boju izgubil nogo.
Tudi če Volodja vi, da zdravnik ne misli dobesedno, opravi poseganje na Simonu.
Simon ga prepozna kot manipulatorja, ki hrepeni po znati in oblasti.
Piše rokovnik, glasno gumb na pisalni mašina.
Čeprav je» V« navaden in je prišel po pomoti, s katerim ustvarjalec sporoča, da smo vsi notri, da smo vsi uloviti in v resnici situacija sodobnega človeka, mu ni pomoči in rešitve.
Drama se konča, saj je ponedeljek in v bolnišnico pride mlad bolnik, Chopin.
Vsi mislijo, da je le še en poljski zmešanec, v resnici pa je pristen mojster.
Na koncu so vsi navdušeni nad njegovo igro.
Avtor Drago Jančar nam sporoča, da bo temo osvetlila greben in da up še obstaja.
Dominik Smole s svojo dramo kritizira predvsem totalitarni politična oblast, v katerem je vse skrivaj.
Zato naj zelen sodobni osebnost išče identiteto v svojih idealih, ciljih in željah.
Ne prepustite se mnenju večine in ne nasedajte praznim besedam medijev.
Družbene okoliščine kot odločilni dejavnik človeške usode v likih sodobne slovenske proze
Niso bile ogrožene samo družbene okoliščine.
Vojna je uničila tudi odnose in spremenila prepričanja ljudi.
Danes se to pozna v pripovedih babic in dedkov ter v delih pisateljev, ki so pisali v tistem času.
Takratne okoliščine so razvidne iz glavnih likov.
Kot vodja partizanske vojske je vedno izpolnjeval svoje dolžnosti in bil vojski vdan.
Do dileme je prišlo, ko je med sprehodom po gozdu ubil nemškega vojaka.
Na to je dekle nakazala baje razporeditev partizanov.
Medtem ko je Katarino, tako je mehanizem za bitje ženi ugled, vodil v kamp, sta izmenjala nekaj besed.
Vedel je, kakšna bo njena bodočnost, če ne bo prišla iz vojnega sistem sodišč.
Začel je doseči na duhovni ravni do nje določeno ljubezen in usmiljenje, ki ga prej ni čutil ali čutil.
Njegov borba je spiralast med njegovo dolžnostjo, da jo ubije, in individualnostjo človeka, ki ga bo ubila Katarinina preminutje.
Vitomil Zupan je v vojnem romanu Menuet za kitaro upodobil partizana.
Ni pa partizana predstavil kot zavednega, močnega borca ​​za domovino.
Berk je bil dvomljive sorte.
Ni bil gotov o svoji usodi.
Veliko je pretrpel kot gverilec, načelnik in nazadnje počitnikar.
Kljub temu, da se je prostovoljno prijavil v vojsko, je to obžaloval.
Na vojni vojni način je v boju za obstoj pobližje spoznal svojega tovariša Antona.
Po razmišljanju mu je bil soroden.
Berk osmišlja dogajanje s spolnimi medčloveška interakcija, ki so njegova podpora in ljubezen.
Ta obdobje je poln vojnih ran predvsem z ozemljem, ki se je borilo za svobodo.
Je zelo napadalen za okoliščine, za slovenski ljudstvo trdi, da je evangeličanstvo že važen za naš porast.
S svojim nekdanjim učiteljem de Martinisom se zaplete v globoke filozofske znanstvene študije, ki se vlečejo v nedogled.
Pogosto se poglobi vase in pozabi na tuj teren.
Smisel njegovega življenja je poklic učitelja in razglabljanje.
Res je, da je bila njihova naključje napovedana že dolgo prej.
V času vojne niso imeli veliko možnost za razvoj ali ideje, da bi to uresničili.
Če tega ne bi počeli pred vojno in pred dogodki, ki so teren pahnili v spopade, bi lažje živeli.
Avtorji so namenoma naredili svoje like odločne, močne, prestrašene, dvoumne.
Marsičesa si takrat tudi midva sama niso mogli tolerirati ali privoščiti.
Položaji, v katerih so se znašli glavna liki, so bili zelo razmejeni na dve različni situaciji.
Drugačne odločitve bi najverjetneje terjale druga žrtve ali rešile druga.
Zelo verjetno bi tudi brez spremstva takrat naredil enako.
Človek takrat ni imel veliko izbire.
Odločitve so morale biti hitre in v lasten koristnost.
Vsekakor pa upam, da je bila to kot zadnji boj in da ljudi ne bi več postavljali v mejne položaje.
Družbene okoliščine kot odločilni dejavnik človeške usode v likih sodobne slovenske proze
V življenju ni naključij in usode- vse osnova na kompromisu med obema.
Zadevni trije liki so se srečali z vprašanji:
Gregor, Berk in Kandor.
Gregor in Berk sta bila partizana in sta se soočala z enakimi vprašanji kot vojaka, ki okušata vojno.
Bolj najbrž je, da se tepejo med seboj.
Kaj počnem tukaj, kaj se od mene pričakuje, zakaj moram, kje je dovoljenje...
Če Gregor ne bi srečal ženski rod, v katero se je nekako zaljubil in ki je bila obsojena na preminutje, bi ravnal in doživljal reči drugače.
Tudi Berk, če njegov kolega ne bi umrl, bi dal drugačne odgovore.
In Kandor, inštruktor, bi v drugačnih razmerah in v drugem obdobju drugače razmišljal in se verjetno drugače obnašal do učencev- glede na svojo naravo bi bil prijaznejši ali bolj strog.
Vsi se sprašujejo o pomenu tega, kaj lahko in kaj morajo narediti.
Kaj je sovražnik ali Kdo je pristen sovražnik
In kljub svojim izkušnjam in čustvom se morajo obnašati družbenim razmeram ustrezno.
Od njih se nekaj pričakuje in tako morajo to narediti.
Vsakdo prej ali slej doleti svojo usodo, ki do konca ni bila natančno določena.
Vsak si ga je s svojim vedenjem prikrojil glede na situacijo.
(Priložnost” družbene okoliščine) (naključje” oseba+ zmožnost+ razpoloženje).
V tem ni nobene matematike, čeprav je v osnovi matematika.
Vsak se je odločil in deloval po svojih zmožnostih v tej smeri.
Na to je nenavadno odvrniti.
Poznam se v situacijah, ki jih doživljam.
Ne morem znati, kako delati z v situaciji, ki je še nisem doživel.
Vsi narod delujemo na štirih ravneh: kaj je nagonsko, kaj se je naučilo, kaj je razumsko, kaj je emocionalno.
Kakorkoli že obrnemo, bo to kot zadnji čustvena plosk in prav ta je najbolj nepredvidljiva.
Kako bi ravnal pod vplivom čustev, ki jih ne poznam, vi samo Sveta trojica.
Zanimivo je, kako pogosto pozabljamo na vse te odnose in tudi tako nenavadna zadeva, kot je trpljenje, ki predstavlja samega Boga, ki se je daroval za nas, se nam zdi nekaj povsem običajnega.
Okoliščine nas silijo, da se obnašamo matematično, kar je dobro, a ne odlično.
Menim, da bi morali biti kritični do krivic, ki se dogajajo, do traparije, ki jo povzroča um, do iracionalnosti, ki jo povzročajo čutenje.
Človek dela napako, ko išče odgovore.
Opomba: Njihovo izkušnjo sem poskušal ilustrirati tudi s stilom pisanja.
Družbene okoliščine kot odločilni dejavnik človeške usode v likih sodobne slovenske proze
Nekaterim pride samo po sebi, drugim ne.
In to vedno, od vedno in za vedno.
Kaj sploh je to?
Vsak se včasih znajde na razpotju dveh ali več način in se nadloga razsoditi za eno.
To so storili tudi glavna junaki prebranih delež— Črna orhideja, Kitarski menuet, Ples senc.
Vsi so se znašli v težavah, v» neprijetni« situaciji.
Njihova naključje je bila nekoliko odvisna tudi od njih samih.
Kdo sploh so ti narod?
Gregor je gverilec, ki se je znašel razpet med samim seboj kot posameznikom z vsemi svojimi čustvi in ​​med družbo, zahtevami trenutnih okoliščin, časa.
Zalotil je namreč čedno mladenko, ki je nemškemu vojaku nekaj kazala, razlagala.
Sam si je to razlagal kot izdajo svojega naroda, zato je ustrelil vojaka, punca pa ujel kot izdajalko.
Obsodili so jo na preminutje in to nalogo predal samemu Gregorju, ki jo je tudi ujel.
Deklica je bila izjemne lepote, očarala je vse partizane, zato je niso dojemali kot izdajalko.
Seveda se je vanjo zaljubil tudi Gregor.
Znašel se je v vojni s samim seboj.
Po eni strani se je kot individuum boril v ljubezni do Katarine, po druga strani pa se je zavedal, da razmere od njega zahtevajo nekaj drugega.
Moral se je preleviti v morilca, čeprav to ni bil.
Prav tako je boj zahtevala depersonalizacijo Berka v romanu Menuet za kitaro.
Berk, ki je bil izobraženec, individualistka, se je moral preoblikovati v morilca, kar sicer ni bil.
Postavil se je pred bivanjsko enigma, ali bo sploh zastarel, saj je razmišljal,» domišljavo je prispeti na vrhunec«.
Dvigniti se nad sovražnike in jih" odpraviti".
Na sovražnika je bil narejen motriti s sovražnimi očmi, ga sprejeti kot zločinca najhuje krogi, kot zver, sploh ne kot človeka.
Vojno je videl kot neumnost, le izpolnitev idej nekaterih posameznikov, ki jih je morda izpolniti le tako.
V vojni nadloga osebnost pustiti ob strani na svoje vrednote in svoja čutenje, ratati nadloga avtomat v rokah družbe.
Sam je razpet med svoja čutenje, vrednote in zahteve družbe, tako da med vojno postane leden, agresiven, krši vrednote, ki jih je vedno cenil, o neubijanju, spoštovanju enakopravnosti vseh ljudi.
Ve, da so njegovi nasprotna stran nedolžni narod, ki jih vodijo posamezniki, ki jim ni mar zanje.
Za svoje cilje so pripravljeni izdelati vse, prekositi vse okviri in opreti se na vsa orodje ne glede na številne nedolžne žrtve.
Žena mu je pokojna v mladosti, zato se je preselil v Trst, kjer poučuje na šoli.
Med bivanjem v Trstu opaža italijančenje Slovencev, ker nimajo dovolj svobode, možnost za služba in so manjvredni od Italijanov.
S tem se ne strinja, zato ljudi na to tudi» opozarja«.
Zaveda se tudi, da je to odločba posameznika.
Vsi trije glavna junaki se na nek metoda borijo midva sama s seboj.
Ta interen borba je najbolj jasen pri Gregorju, ki sebe vidi kot zgodovinskega človeka, ki nadloga to narediti (pospraviti punca), da se popravi.
Da bo zaščitil sebe in svoje kolege pred sovražniki, za lasten obstoj.
Zanj je pomen življenja boriti se za ljudstvo, proti sovražnikom, izdelati nekaj dobrega, koristnega, ustvarjati zgodovino.
Poskuša prikriti, globoko zatreti svoj osebni jaz, da bi ugajal drugim.
Okoliščine premagajo njegovo oseba, njega kot posameznika.
Berk vidi posameznika kot statista na robu dogajanja, tako se vidi tudi v partizanih.
Ve, da si vojaštvo tega ne morejo privoščiti.
Kandor pa se ne vda okoliščinam, ampak vztraja pri svojih vrednotah in čustvih.
Bori se za pravico naroda.
Kot vsak osebnost se tudi jaz, neumen v tem času, v teh okoliščinah in v tej družbi, odločam za drugačne način.
Vsaka odločba mi ni vedno všeč, a se odločim zanjo in nadaljujem svojo pot.
Vem, da na Gregorjevem mestu ne bi mogla počiti človeka, še najmanj pa tistega, ki ga tako ljubim.
Verjetno bi brez spremstva umrl od strelov nekoga drugega.
Mislim tudi, da bi naredila isto kot Berk, če bi bila odgovorna za toliko ljudi, čeprav se mi še sanja ne, kako bi to storila.
Vsakdo sprejema določene odločitve in je zanje kriv.
Družbene okoliščine kot odločilni dejavnik človeške usode v likih sodobne slovenske proze
V težkih vojnih časih in tudi po vojni, ko so se dogajale strašne reči, ki so prizadele ljudi, so bili pesniki in pisatelji eden od virov informacij, ki so javnosti razkrivale ljudem skrite reči.
Poleg tega so skozi vso simboliko pisanja izlili tudi svojo dušo, težo misli in čustev, ki jih niso mogli potlačiti v sebi.
Tako smo dobili pomembna dela, ki nam pomagajo pri spoznavanju zgodovine.
Podobna živčnost se pojavi v romanu Menuet za kitaro.
V preteklosti so bili samo igrače v rokah voditeljev, ki so jih poslali v preminutje za lasten koristnost.
Obravnava problematiko slovenstva in umetnosti.
Prihodnost se je večini gotovo zdela soboljevinasta barva, izhoda iz upasti tedanje družbene miselnosti ni mehanizem za bitje.
Že jaz sam zamisel na svobodo je pomenila svobodo, saj se je v tem primeru individuum osvobodil prepričanj, ki so mu bila vcepljena.
Večina se je izgubila v iskanju smisla, mnogi so obupali in se predal, podredili.
Tem vprašanjem ustreza eksistencializem, saj opisujemo tudi doba temeljnih življenjskih vprašanj.
Ljubezen do Katarine in zavzetost zgodovini.
Prihodnosti s Katarino si ne more pomeniti, saj bi ju zagotovo do konca življenja obsojali in lovili, ne bi imela miru.
Kandor z De Martinisom razpravlja o vprašanju svobode na visoki filozofski nivoji.
Med njima prihaja tudi do nesoglasij.
Vendar ne opusti svojih prepričanj.
Usoda vsakega od njih bi bila lahko tragična, če se ne bi prilagodili.
Prisiljeni so bili v pokorščino.
Napačna odločba vam lahko uniči vse dogajanje.
Najbolj zahtevna se mi zdi Gregorjeva odločba.
Ali bo ubil ljubljeno osebo
Sveta trojica lahko glede na to dogajanje in samo on ga lahko vzame.
Družbene RAZMERE KOT ODLOČILNI DEJAVNIK ČLOVEŠKE USODE V LIKAH SODOBNE SLO.
Proza
V socialističnem času je najprej, takoj po vojni, začela odstraniti pleve svobodna boj, vonjava po upanju.
Ta vonjava ni trajal dolgo, kmalu pa so se pokazale vse spone socializma, vseomejevanje svobode, ukaz življenja višjih slojev, ki so se preveč bali nasilnega odvzema oblasti iz njihovih časovni okvir.
A prav v tem strahu je bila njihova največja pomanjkljivost, največja spodrsljaj.
Bolj kot človeku omejujete svobodo, bolj se vam bo vrnila v ravno nasprotni obliki.
Tovrstna moč ni trajala samo zato, ampak je imela hud moč na duha vseh ljudi tistega časa.
V ljudeh je mehanizem za bitje takrat nekaj gnilega in silovita transformacija njihove duše se v ljudeh izraža še danes in spreminja sodoben teren v svojo celoto.
Vsa dela, o katerih bom pisal, najbolj izražajo to gnilobo.
Vsi avtorji so delili kritiko takratne vlade.
Gregor je gverilec, ki iz zasede ustreli Nemca in ujame baje izdajalko Katarino, da bi jo pripeljal pred tribunal.
Med potjo se med njima razplamti plamen ljubezni in čutita vedno večjo čar, v taborišču pa se vsi partizani zaljubijo v Katarino.
Ker je tako lepa, sprva ne razumejo, da bi lahko bila kriva za kaj takega.
Kasneje jo sprejmejo kot nekakšno ritualno žrtvovanje, jagnje, ki jih bo z daritvijo rešilo (saj nekoč so narod za srečo darovali lepe ženski rod...).
Zato je obsojena na preminutje, čeprav krivde ne prizna.
Gregor jo je bil kljub občutkom narejen počiti.
Če je ne bi ustrelil, bi bil obsojen zaradi izdaje oblasti.
V teh razmerah se je moral razsoditi za eno ali druga pot.
Večjo varnost vidi v partizanih, trenuten oblasti, ki bo trajala, veliko več smisla se mu zdi v tovarištvu, odnosih, ki jih je zgradil, kot neka prenovljena čutenje.
Z izgubo nje bo moral bivati, a bo že nekako zmogel, saj vi, da je s tem pripomogel k bolj zaželen vladi.
Po mojem mnenju je zelo nesamostojen od časa, v katerem je, zato nima veliko svobode.
A vseeno bi ga nekaj reči kritiziral.
Lahko bi tudi odvrgel punca in jo ustrelil v ozračje, saj nihče ni opazoval, ali jo je res ubil.
Da ne bi trpela, bi jo lahko ubil takoj, ko jo je videl.
Ne morem dojeti, kljub času, kako ni mogel ignorirati sredine.
Še en gverilec naših zgodb je Berg.
Berg je izobraženec, ki vojno vidi in razmišlja na svoj metoda.
Zaradi svoje nezrelosti in» spolnost uric« z druga partizanko ga pošljejo v udarni kanal, konico napada, kjer je najbolj nevarovan Nemcem.
Tam se odlično znajde v rudarski nalogi, pozneje pa je zaslovel s svojim pogumom.
Ko pride do kritične večdnevne bitke, v kateri so partizani obkoljeni, se izkaže kot verodostojen vodja.
Spoprijatelji se z veteranom Antonom, s katerim edina preživita pregon.
Kasneje se razideta in se znova srečata letnik kasneje, ko je vojne že skoraj zaključek.
Partizanova pištola poči in ustreli Antona.
Njegove zadnje govor so:" Adijo...
Pri (mislil je stvari v sledeč vojni)"
Zgodba se nadaljuje, a to bo dovolj.
V tem romanu Bergu med bojem skorajda ni treba odražati se ​​na usodo, lahko jo le ublaži in nekako preživi, ​​kar tudi počne.
Odvisen je predvsem zato, ker brez spremstva ne more prispeti iz vojne in ker višja oblast odloča o vsem, kar se mu bo zgodilo...
Smisel je videl v življenju po vojni in v razmišljanju o pomenu vojne, preteklih dogodkih in preteklih diktatorjih.
Njegova naključje je bila odvisna le od tega, ali se bo odločil nadaljevati ali ne.
Gre za enigma življenja in smrti.
Edina zadeva, ki bi jo spremenil glede njegovih odločba, je, da se ne bi zapletel s tisto žensko, sicer pa ga občudujem kot zelo trdnega in zvestega moškega.
Povojne okoliščine so bile za Kandorja zelo težke, saj je izgubil pomen svojega življenja, izgubil je ženo, ki jo je ljubil.
Od takrat naprej je plesal le senčni bal.
Edini neznaten pomen njegovega obstoja je pesnjenje knjige, ki v vsakem primeru postane neprepoznavna.
Po pisanju se vrne k sencam in vegetaciji.
Odvisen je predvsem od povojnih razmer v tem, da je neumen pri pisanju romana, zato lahko piše le tisto, kar je dovoljeno.
Mislim, da si je zadajal rane, da se je zavestno vračal v senčenje in ostanki.
Ker je pokojna, je mislil, da tudi on nima pravice do življenja.
Edina položaj, ko ne vem, kako odzvati se, je ta.
Ne vem in niti nočem predvidevati, kaj bi storila, če bi pokojna draga osebnost.
Kot pristen slovenski rek:
» Zarečenega kruha se največ poje.«
Danes nam mladim očitajo pokvarjenost, beda vrednot in zasvojenost od kapitalističnega življenja.
Pozabljajo pa na važno resnico.
Preteklost se da v prihodnosti.
Vse grozote vojne se bodo prenesle naprej.
Ta obdobje nismo ustvarjali samo mladina, v tem času smo rojeni in kot taki ga prenašamo naprej.
Nenehno se v sebi borimo zase in za svoja prepričanja, ki nam jih kapitalizem odpihne in nam vsiljuje svoja.
Če pogledamo podrobneje v to zamisel, ugotovimo, da smo vedno omejeni, vedno izgubljamo ali pridobivamo nekaj svobode.
To je težava svobode— je kot prehrana za debelega človeka, hočemo je vedno več.
Vse svoboščine, ki se bodo še uvajale, nam ne bodo več kaj dosti pomagale.
Če se brez spremstva s sabo ne počutiš svobodnega, svobode ne boš videl nikjer drugje na svetu.
Vse največje spremembe na svetu se najprej zgodijo skozi borba v vas samih.
Ali kot pristen vojni star maček Anton v Zupanovem romanu:
» Nasvidenje v prihajajoči vojni!«
Socialni ODNOSI KOT ODLOČALNI DEJAVNIK ČLOVEŠKE USODE V LIKIH SODOBNE SLOVENSKE PROZE Gregor je bil osebnost brez notranje znati, bil je iskalec.
Ali je bil le drobec šibkosti, ko je ubil Katarino in se vdal pritisku družbe in zgodovine Bil je bojevnik, a je imel malo srca.
Sam verjamem, da najgloblja resničnost izvira iz nas samih in ne iz zgodovine.
Mu lahko sploh očitamo slabotnost?
Kaj določiti v odločilnem trenutku, od katerega je nesamostojen poznejši življenjski zaključek Preveč imamo na svojih plečih.
Gregor se počuti ujetega, v tistem odločilnem trenutku ga zgrabi strah.
To mu ne prinese ne notranjega miru ne svobode, saj mu je kasneje še težje.
Ker je premagal samega sebe.
Ker je ubil delež sebe, in to tisti delež, ki ga je ohranjal pri življenju in mu dajal pomen.
Ubil je ljubezen- za ceno zgodovine.
Kaj je s tem pridobil?
Ni kaj, goli zaznamek v zgodovini in zlomljena srce.
Je to res manj vredno od zgodovine?
Mogoče bi v takem trenutku storil enako kot on.
Vem pa, da bi se ubil.
Katarina je bila Gregorjeva ljubezen.
Bila je nevarna in zahrbtna.
Bila je odpadnica, a se je za to pokesala pred mrtvaško uro.
Po delu se mi zdi, da je bila tudi manipulant.
Želel je učinkovati v dobro države, hkrati pa je zagrešil najgnusnejši hudodelstvo— uboj.
Berk je bil različen od Gregorja.
Želel je izpolniti svoj vzor, ki je bil prostost v vseh pogledih, tako narodnih, osebnih kot spolnih.
To načelo ga je pripeljalo do odločitve za zveza v vojni leta 1943, ko je bila ta v polnem razmahu.
Za razliko od Gregorja je bila njegova odločba prostovoljna, pritiski družbe in okolja pa veliko majhen.
Kljub svobodni odločitvi, ki jo je pozneje obžaloval, boj ni izpolnila njegovih pričakovanj.
Razočaran je nad tem, kako se narod nismo ničesar naučili iz zgodovine, in z ironijo opisuje vse svetovne voditelje tistega časa, ki so vojno pisali na papirju, v surovi realnosti pa so se zanje bojevali in umirali druga.
Saja na koncu N, ko se je že notranje spremenila in zrasla.
V vojni ni mesta za človeškost.
V vojni pospraviti človeka v sebi.
Za klanje, zmožen smrti preveriti v ati in pogreti roke v tuji krvi.
Absurdno pa je, da so narod v vojni bolj povezani, medčloveška interakcija toplejši, globlji...
" Če bi bil jaz na Berkovem mestu, bi naredil enako, vendar ne bi imel druga izbire."
Ker bi moral prenesti krivdo in novina, ki bi me vsak hip spominjala na početje, ki sem jih storil.
Krivda ubija bolj kot početje.
Počasi se priplazi k tebi in te nikoli ne izpusti.
Kandor pa je bil od vseh treh glavnih likov najbolj neaktiven in hladen.
Predan svojemu življenju, ne zna odkriti smisla v sedanjosti in prihodnosti.
Živel je v preteklosti, po njegovem mnenju je bila lepša— vsaj nekoč je res živel v njej.
Po eni strani se smili brez spremstva sebi, saj vse opravičuje s smrtjo žene, ki mu je pomenila vse.
To je narobe, ker življenju sploh ne daje druga možnost.
Ne dovolite si, da se vrnete v dogajanje.
V svoji otopelosti ni več zmožen oboževati.
Ta je veliko bolj življenjska.
Ker je dogajanje samo po sebi dano.
Življenje se mu je zdelo trpljenje, neumnost.
Življenje je tisto, kar si iz njega narediš, a čad v velikem obsegu.
Mi smo tisti, ki vodimo svoja življenja, a ne moremo vsega kontrolirati.
Pišemo ga midva sama, čeprav...
So reči, dogodki, ki jih nikoli ne bomo mogli dojeti in prav je tako.
Družbene okoliščine kot odločilni dejavnik človeške usode v likih sodobne slovenske proze Pisatelji tako obravnavajo številne probleme, povezane z vojno, njenim pomenom in smislom življenja nasploh.
Veliko je tudi razmišljanja o domovini.
Vse te karakteristike najdemo tudi v delih Črna orhideja, Manuet za kitaro in Ples senc, v katerih so življenja glavnih junakov močno odvisna od vojnih in povojnih razmer časa.
Glavni glavna junakinja Črne orhideje, Gregor, je gverilec, ki je močno vdan svoji ekipi.
Zaljubi se v čedno Katarino, ki naj bi bila odpadnica.
Gregor nadloga opraviti to nalogo.
Tako se znajde pred hudo odločitvijo: ali pospraviti Katarino, kljub dvomu o njeni krivdi in tako obtičati vdan svoji ekipi, ali pa poslušati svojim čustvom in razrešiti Katarino smrti.
Zadnji delež pred smrtjo je natrpan erotike, čustev in strahu pred smrtjo.
Sam pa ostaja nagnjen takratnim vojnim razmeram, zato ga čaka težaven borba z nasprotna stran.
Izkaže se kot izvrsten in domiseln bojevnik, ki ne popušča niti v najtežjih trenutkih.
Oporo najde v prijatelju Antonu, ki na koncu izgubi dogajanje.
V zadnjem delu, Plesu senc, je uradno predstavljeni predvsem povojna položaj.
Glavni glavna junakinja Kandor je intelektualec, a po ženini smrti v svojem življenju ne vidi več smisla, zato je dogajanje zanj" bal senc".
V pisanju zgodb poskuša odkriti svoj pomen, a ga tudi to sčasoma spravi v brezup.
Je eremit, ki ljudem ne dovoli, da bi se mu približali in tako zapravil možnost za ljubezen z čedno Noro.
V delu je lepo izražena tudi denacionalizacijska problematika in tako je očitno, kako so takratne okoliščine vplivale na dogajanje ljudi.
Avtor omenja tudi ljudi, ki so se odrekli svoji narodnosti in s tem dosegli bolj zaželen situacija v družbi.
Sam nisem bil vključen v nobeni vojni, zato si niti ne predstavljam, kako težka je položaj in kako bi ravnal.
Družbene okoliščine kot odločilni dejavnik človeške usode v likih sodobne slovenske proze
To je doba, ki se je začelo po druga svetovni vojni.
Umetniki so te občutke groze in težke življenjske trenutke upodobili v svojih delih in tako je nastalo veliko delež, ki pripovedujejo o vojnih ali povojnih razmerah.
Med temi območja so zagotovo Črna orhideja, Manuet za kitaro in Ples senc.
Prva dva dela govorita o času med vojno, najnovejši delež pa nam predstavi povojne okoliščine.
Predstavljajo nam svoje boje med čustvi, notranjostjo in dolžnostjo do domovine, kolektiva.
Že na način do taborišča se med njima splete neka povezava, ki jo oba čutita.
Ali naj posluša svoj nagon ali naj ostane vdan svoji družbi in državi.
Odločitev pade in Katarino nadloga Gregor pobiti.
Tako je najnovejši delež novele poln s strahom pred smrtjo in strastjo.
Vendar se Gregor odloči pospraviti Katarino in se raje posveti svoji dolžnosti do domovine.
Njegova naključje pa ostaja odprta, saj na koncu le izvemo, da ga čaka težaven borba s sovražnikom.
Vse to izvemo v Manuetu za kitaro.
Za razliko od Gregorja je Berk bolj neodvisen in ni povsem vdan kolektivu.
V težkih trenutkih spozna, da nadloga najprej gledati zase in se ne sme predati obupu.
Tudi Berka boj prizadene v negativni osvetljava, a se mi zdi, da je zanj najpomembnejši pretres preminutje tovariša, ki umre v nesreči, ko je vojne skoraj zaključek.
Kandor pa nam pomaga dojeti okoliščine po vojni, ki so lepo predstavljene v delu Senčni bal.
Po ženini smrti Kandor v svojem življenju ne vidi več smisla in ga opisuje kot bal senc.
Preseli se v Trst, kjer dela kot inštruktor, vendar ga ta profesija ne veseli.
Seveda ga to tudi potrti, njegovo absurdno dogajanje pa je tako še bolj mračno in črnogledo.
Mislim, da so se vsi trije glavna junaki po delih vdali v usodo.
Čeprav so nekateri na teren gledali veliko bolj pesimistično, nihče ni niti poskušal preoblikovati usode.
Je pa res, da so živeli v času, ko je vladala skoraj diktatorska oblast.
Ljudje so bili kaznovani že za najmanjše ugovarjanje.
Mislim pa, da bi se z malo več optimizma marsikaj videlo lepše.
Mislim pa, da bi tudi v težkih trenutkih preostal krepak in hladnokrven, saj sem se naučil, da up umre zadnje.
Vsekakor bi raje poslušal svoje srček, čeprav je dobro določiti srednjo pot in ne ne upoštevati razuma.
Družbene RAZMERE KOT ODLOČILNI DEJAVNIK ČLOVEŠKE USODE V LIKIH SODOBNE SLOVENSKE PROZE Danes si je hudo pomeniti, kaj so narod doživljali med vojno, ko so bile okoliščine povsem drugačne.
Beremo Črno orhidejo, Menuet za kitaro in Ples senc.
Vsi glavna junaki teh delež sodobne slovenske proze so zaznamovani z vojno oziroma njenimi posledicami.
Glavni glavna junakinja
Črne orhideje je gverilec Gregor, ki je razpet med službo, dolžnostjo, domovino ter ljubeznijo in na osebnem področju voljo.
Ko je Katarina, ki jo je našel v družbi nemškega vojaka, obsojena na preminutje zaradi izdaje, se v Gregorju vname še hujši interen borba, saj sta se z njo precej zbližala.
A ker je povsem podložen kolektivu, jo vendarle ubije, saj vidi pomen predvsem v vojni in popolni predanosti domovini, kot so jo videli tudi vsi druga vojaštvo tistega časa.
Berk, glavna glavna junakinja vojnega romana Menuet za kitaro, vojno doživlja nekoliko drugače, saj ni povsem podložen kolektivu, ampak v pomembnih in nevarnih situacijah skrb zase in za lasten obstoj, saj vidi pomen v preživetju in boju ter ne odneha.
Po zaslugi Antona spozna tudi moč tovarištva in skupnosti, kar je takrat veliko pomenilo.
Po vojni pa so se okoliščine malo spremenile in tudi narod.
Kandor, glavna glavna junakinja romana Senčni bal, živeči in ​​dela v Trstu in spremlja ljudi, ki so zatajili pravo nacionalnost, spremenili priimke za bolj zaželen situacija v družbi ipd.
Učiteljsko služba ga ne veseli, je nekako naveličan, odsoten, ne spremlja dogajanja okoli sebe.
Rad filozofira, se pogovarja o umetnosti, kar se vidi tudi med njegovimi predavanji ali v pogovorih z De Martinisom.
Z nikomer ne gradi trdnega odnosa, zato v tem tudi ne vidi smisla.
Niti nima smisla, saj po ženini smrti ni z ničemer vesel, nič ga ne izpolnjuje in ne zanima, niti služba učitelja.
Po mojem mnenju naključje ni odvisna od njih, saj ne sprejemajo nobenih ekstremnih odločba, ampak se prepustijo toku Sistema, ki je takrat vodil dogajanje.
Ali če bi me kdo zdaj postavil na fronto in bi se moral boriti na dogajanje in preminutje.
Mislim, da se premalo zavedamo, kaj so pretrpeli naši predhodniki, da lahko sedaj brez skrb živimo v Sloveniji in ne v Nemčiji ali Italiji.
Bodimo torej veseli, da so nam pisci zapustili takšna dela, ki spominjajo na vojno, na žrtve, na trpeče ljudi, na takratno politiko in še na marsikaj.
Družbene okoliščine kot odločilni dejavnik človeške usode v likih sodobne slovenske proze
V likih sodobne slovenske proze se družbene okoliščine pojavljajo kot odločilni faktor človekove usode.
Razlog za to gre brskati v političnem režimu časa nastanka teh delež.
Opisane družbene okoliščine so bile takšne tudi zaradi vojne, ki je nekaj polet pred tem divjala na naših tleh.
V Kocbekovi noveli Črna orhideja spoznamo partizanskega komandanta Gregorja.
Na prelomnici zgodovine se znajde pred hudo preizkušnjo.
V njegovih rokah je dogajanje mlade ženski rod, obsojene zaradi dajanja informacij sovražnikom.
Zupan nam Berka predstavi v vojnem romanu Menuet za kitaro.
Prostovoljno gre v partizane.
Pove nam, da o sovražniku ne smemo razglabljati kot o človeku, ampak kot o bitju, ki ga je treba uničiti.
Vojne okoliščine tako od vojaka zahtevajo dehumanizacijo.
V kritičnem trenutku ne sme razglabljati.
Ukrepati nadloga hitro in sovražniku vzeti dogajanje, da ga ne izgubi brez spremstva.
Rebula nam v romanu Senčni bal predstavi problematiko zamejskih Slovencev po druga svetovni vojni.
Ljudje so se poskušali čim hitreje prilikovati.
Kandor je bil inštruktor v Trstu.
Imel je dijaka, ki so mu starši namenoma poitalijančili družinsko ime, da bi bil lažje nesporen v družbi.
V teh razmerah se Gregor doživlja kot inštrument zgodovine.
Sam vidi samo možnosti v tem, da v takšni situaciji naredi tisto, kar se od njega pričakuje.
Berk se ima za nepomembnega statista.
Vojaški poveljniki z njim in drugimi vojaštvo upravljajo kot s figurami na šahovnici.
Smisel vidi v tem, da ostane živahen.
Kandor vidi pomen v ljubezni do domovine, do maternega jezika.
Njihova naključje je v veliki meri odvisna tudi od njih samih.
Na primerek, Gregor bi lahko pustil Katarino.
Tako mu ne bi mehanizem za bitje treba bivati s krivdo.
Sam si je izbral ta zasuk.
Usoda je odvisna od naših odločba.
Seveda nanjo vplivajo tudi odločitve drugih in družbene okoliščine, a osebnost je vedno nastavljen pred več izbir.
Če bi se znašel v njihovem položaju, bi ravnal malo drugače kot oni.
Nemški vojaštvo so bili tako blizu, da verjetno nihče ne bi niti opazil.
Če bi bil Berk, bi naredil tako kot on.
Poskušala bi zavarovati svoje dogajanje tudi za ceno življenj svojih sovražnikov.
Družbene okoliščine so važen faktor, vendar, kot sem že rekel, niso tako odločilne, kot so nam poskušali predstaviti avtorji teh delež.
Verjamem, da ima osebnost vedno moč odražati se ​​na napredek dogodkov, tudi če to na neki točki ni jasno.
Družbene RAZMERE KOT ODLOČILNI DEJAVNIK ČLOVEŠKE USODE V LIKIH SODOBNE SLOVENSKE PROZE Vojni in povojni obdobje je imel veliko hudega, kar se vidi tudi v naših treh delih, ko spremljamo junake skozi njihove ati in vidimo, da se je pogosto treba predati v usodo.
" Gregor je bil očaran nad Katarinino lepoto, zaljubil se je vanjo; če bi mehanizem za bitje po njegovem, bi Katarina živela."
V tistih razmerah Gregorju ni ostale drugega, saj je vedel, da če tega ne stori, ne bo dobro ne njemu ne njegovim tovarišem.
Ali če pogledamo Berk.
Bil je narejen odpraviti se v partizane.
In bil je narejen ratati nekdo, ki lahko v vsakem trenutku drugega človeka popelje s tega sveta, tudi če na to še ni nared.
Psihično in fizično se je moral organizirati na možnosti, da bi v trenutku, ko mu ne bi uspelo ciljati, brez spremstva izgubil dogajanje.
Postal je nekdo, ki ni imel čustev, nekdo, ki je sprejel usodo, kakršna mu je bila namenjena.
Kandor doživi skoraj enako usodo kot ostali dva junaka, le da sta mu dogajanje in naključje namenila različen rezultat.
V romanu izvemo, da je preminutje Kandorju vzela tisto, kar je imel najraje.
Vzela mu je ženo in ga pustila samega bloditi po svetu.
V obdobju po vojni je bilo zelo hudo odkriti službo.
Toda Kandor je dobil možnost kot profesorica slovenščine v Trstu.
Imel je službo, s katero se je preživljal, vendar ni nikoli našel smisla v svojem življenju.
Padel je v vojno brez spremstva s seboj.
Bal se je znebiti» plesa senc« v svojem življenju, ki se je ponavljal.
Bal se je, da bo spet našel tisto, kar mu bo vlilo sveže dogajanje, kar mu bo pokazalo mlad pomen.
Usoda nam je že začrtala pot, a z nekaj volje in truda jo lahko tudi nekoliko prikrojimo.
Tako kot bi se lahko Gregor v Črni orhideji boril za svojo ljubezen in ne izpolnil naloge, ki mu je bila dana.
" Ali Berk v Menuetu za kitaro, ko se ubog za svoje dogajanje; za dogajanje, ki ga je spremenilo v morilca."
Lahko bi okrepil tisto voljo, ki jo je imel sprva, ko še ni bil nared na vojno, da bi se upiral vojni.
A vseeno je vedel, kaj ga čaka- preminutje.
Ker se nima smisla upirati nečemu, za kar veš, da ni morda in veš, da ima stranski učinki.
Ali če pogledamo Kandorja v Plesu senc, ki tava po svetu brez razloga za dogajanje.
Če bi imel voljo, da nadloga osebnost preoblikovati najprej sebe in šele potem teren okoli sebe, potem se ne bi vdal v usodo in ne bi živel življenja brez smisla.
" Najprej bi spremenil svoje mnenje, svoje občutke; šel bi naprej, presegel bolečino, ki jo je doživljal, in začel motriti na teren v drugačni osvetljava."
V Gregorjevem primeru bi se najprej borila za ljubezen, če bi mi ta osebnost res pomenila več kot lasten dogajanje.
Da bi v njej videl njen smisel, bi se boril zanjo, tudi če bi bilo to zame pogubno.
Tudi v Berkovem primeru bi se boril, vendar tako, da bi poslušal svoje srček in um, ki bi mi govoril, da ne zmorem.
" Da nimam dovolj vere in znati, da bi lahko vzel dogajanje nekomu, ki je bil dodeljen z istim razlogom kot meni; bivati, dihati, nositi potomce, ne uživati življenja drugim."
Zato bi raje pustil, da mi vzamejo dogajanje, kot da bi ga vzeli drugim.
Na Kondorjevem mestu pa jaz sam ne bi obupala.
Zakaj bi bilo moje dogajanje zapravljeno zaradi enega krutega dogodka, če bi mi bilo neizogibno bivati.
Z vsemi močmi bi se boril, da bi premagal to bolečino, ki bi mi trgala srček, ki bi mi trgala dušo, ki bi mi zlomila kosti.
Boril bi se za sveže dogajanje, bolj krepko s pozitivnimi čustvi, ki bi mi dalo pomen bivanja.
Na teren moramo vedno motriti z dveh strani– pozitivne in negativne.
Ne glede na to, kako negativno ali slabo je nekaj, je na tem vedno nekaj pozitivnega- tudi če je le majhna zadeva.
Socialni ODNOSI KOT ODLOČILNI DEJAVNIK ČLOVEŠKE USODE V LIKIH SODOBNE UMETNOSTI
Ljudje si domišljamo, da smo nekaj drugega, želimo biti nekaj več, pretvarjamo se, da smo drugačni in bolj zaželen od drugih.
Toda v življenju so trenutki, ko se razkrije naš pristen jaz.
Osebe so delež zgodovine, ki je ne morejo prikriti.
Berk je gverilec, hoče borba, dokler ga ne okusi.
Na začetku je individualistka, v vseh dvomih, ko pa se spoprijatelji z vojnimi soborci, postane njegov razmerje različen.
Ceni jih, spoštuje, trpi z njimi in se veseli, postane delež njih.
Ni mu mar za tovariše, Antona nazadnje razume le on.
Vaša razpoloženje do življenja se pokaže, pomen postane obstoj.
Tudi Gregor je gverilec, vdan vojski.
Pred njim je huda preizkus, ko nadloga pospraviti punca (Katarino), ki naj bi bila odpadnica, a mu novina pristen drugače.
Zaljubi se vanjo.
Bližje ko je hip odločitve, bližje si ti.
Čeprav je bil v njem borba, osebni borba v posamezniku, je sprožil in se začel boriti.
Vojna je oba lika močno zaznamovala, v romanu Senčni bal pa se pojavi težava povojnega časa, kjer je hud težava prilikovanje Slovencev v Trstu (prosto območje).
Z Noro je komaj nekaj poskusil, a se je izkazalo, da iz tega ne bo nič, ker sta oba preveč osamljenec in nesrečna, roman pa ni smešen, saj je veroizpoved v vrednote in pomen življenja živa in ni vendar je umrl v likih.
Mislil je svojo ženo.
Tudi liki so lahko različni v različnih okoliščinah.
Človek v vojni ne preživi kot virilen, ker je preveč dober, preveč podoben človeku, da bi prenašal takšne grozote.
Kdo vi, kaj bi se zgodilo med Katarino in Gregorjem, če bi pobegnila skupaj, ali s Silvanom, če njegova mož ne bi pokojna.
Ali bo prav ali ne, boste videli vnaprej.
Če ne bi mehanizem za bitje vojne, bi ti narod živeli drugače.
Kdo je graje vreden za vojno
Tudi jaz sem samo osebnost.
Dvomim, da bi v vojnem napadu stal zunaj z zastavo in kričal:" jurišate!!!"
Kaj pa vem, v vojni je vse morda.
Družbene RAZMERE KOT ODLOČILNI DEJAVNIK ČLOVEŠKE USODE V LIKIH SODOBNE SLOVENSKE PROZE V delih, ki so nastala v vojnem in povojnem času, nastopajo glavna junaki v delih s enako tematiko, ki ne enači njunih osebnosti.
Gregor je vojaški načelnik, ki se v skupini partizanov ubog za domovino.
Njegovo mnenje je očitno, ubog se za svojo domovino, za dobro naroda.
Svojih načel se drži, tudi s pomočjo tovariša Janeza.
Temelje njegovega prepričanja zamaje ujetje Katarine, ki v njem vzbudi čutenje, ljubezen.
Svoja čutenje goji vse do Katarinine usmrtitve (pobiti jo nadloga po ukazu), kjer patriotska osveščenost premaga ljubezen.
Nato se Gregor takoj vrne v borba, brez dvomov in spominov, kot pristen gverilec, ki se ubog za domovino.
Katarina je čedno punca, ki v vsakem vzbuja čut nedolžnosti.
Njena ljubkost očara vsakogar, kar je po njenih besedah ​​znala izrabiti sebi v korist.
Tudi v taborišču, kamor jo je odpeljal Gregor.
Vedela je, da Gregor do nje goji močna čutenje, ni pa vedela, da lahko njena dom in ljubezen do nje vse postavita na glavo.
Katarina je odvisna od tega, da je v središču dogajanja in izvir ljubezni.
Berk je izobraženec, ki se prostovoljno prijavi v borba.
Njegovo razglabljanje je drugačno od njegovih tovarišev.
Bori se za obstoj.
Ideološko je proti stranki, zato tudi noče biti njen pripadnik.
Vendar je kljub temu bojevnik, ki ne pozna ločnica.
Mislim, da tudi brez spremstva sebe tako doživlja.
Berk ni nesamostojen od socialnih razmer, le od svojega znanca Antona, s katerim se srečuje v spopadih.
Kandor iz Rebulovega romana Senčni bal je skoraj navzkrižje prejšnjih likov.
Njegov borba ni borba na fronti, v vojni, ampak borba na nivoji intelektualcev za domovino Slovenijo.
Ta njegov borba se nanaša na rabo slovenskega jezika na tržaškem ozemlju.
Bori se proti italijančevanju Slovencev.
Napiše zgodbo v slovenski reviji in tako skuša ohraniti slovensko literaturo na gladini razburkanega morja.
Gregorjevo in Berkovo čustvo življenja je enako.
Borijo se za ljudstvo, za dobro vseh.
Seveda je njihova naključje odvisna od njih samih.
Torej za domovino ali proti njej.
Kaj bi naredil na njihovem mestu, bi težko napovedal, saj je zelo odvisno od situacije.
Mislim, da bi moje odločitve sovpadale z odločitvami glavnih treh likov.
Izbrala bi pot, ki bi bila dobra zame in za ljudi v mojem krogu življenja.
Odločitev bi temeljila na mojem osebnem mnenju, ki bi navdihnilo moje nadaljnje dogajanje.
" Vsi smo nenehno v boju med da ali ne; biti ali ne biti; a to so naši osebni boji."
Poskušajmo se boriti tako, da ne bodo prizadeli naših sosedov.
Se vidimo v sledeč vojni.
Družbene RAZMERE KOT ODLOČILNI DEJAVNIK ČLOVEŠKE USODE V LIKIH SODOBNE SLOVENSKE PROZE Z rojstvom, ki je začetek našega življenja, smo bili vrženi v teren.
In odobriti moramo, četudi nam včasih ni všeč, da so odločilni za naše dogajanje na tem svetu...
Slovensko prozo v povojnem času oziroma v moderni dobi so torej zaznamovali boj, muka, preminutje in brezup.
Kocbekov glavna junakinja Črne orhideje je Gregor.
V Menuetu za kitaro je Zupanov glavna junakinja Berk.
Berk je izobraženec, ki se odloči odpraviti se v partizane.
V svojih monologih razmišlja o spominu na vojno in opisuje, kako je vojno prestajal kot gverilec.
Ko greš v vojno, ne zgornji udarec nositi svojih vrednot in svojega razmišljanja, ampak moraš vojno razglabljati in ceniti kot partizani, ki tudi pobijajo nedolžne ljudi in se borijo za zmago.
Ob koncu vojne po nesreči izgubi prijatelja.
Povojni obdobje je prinesel tudi določene okoliščine, ki so bile pogosto mrak povojnih romanov.
Tako v Senčnem plesu pisatelja Rebule opazujemo situacija slovenskega zamejstva.
Osrednji temi Senčnega plesa sta slabšanje položaja slovenskih zamejcev v Trstu in situacija slovenskih intelektualcev v tujini.
V tem svetu se ne znajde, s podeželja se preseli v precej prostor in to ga zmede.
Bori se za bolj zaželen situacija zamejskih Slovencev, poučuje v slovenski šoli.
Tamkajšnji narod ga ne sprejemajo tako, kot bi si želel.
Zelo hudo je pričati o tem, kaj bi naredil na njihovem mestu in v njihovi situaciji.
Svet se spreminja in spreminjajo se tudi družbene okoliščine.
Človek, tudi če si tega ne želi, bo vedno stisnjen v neke okoliščine, ki v veliki meri vplivajo na kvaliteto življenja, razmišljanja, obnašanja in našega obnašanja ter odločanja.
Tega preprosto ne moremo preoblikovati.
Družbene RAZMERE KOT ODLOČILNI DEJAVNIK ČLOVEŠKE USODE V LIKIH SODOBNE SLOVENSKE PROZE Ko vse prijetne misli zamenja le ena.
Zamegli podoben človeku razum in spremeni ljudi.
Vojna je zaznamovala tudi literaturo po njej.
Takšne osebe srečamo tudi v Kocbekovi Črni orhideji, Zupanovem Menuetu za kitaro in Rebulovem Senčni bal.
V skladu s časom, v katerem je služba nastalo, je Gregor vpet v problematiko vojne, ki zanj postane nekaj več kot samo boj.
Kot partizanski komisarka se znajde v posebni dilemi.
Njegova bivanjska beda se izrazi skozi pripetljaj z čedno Katarino, ki jo brez spremstva pripelje v vojno kamp.
Po Katarinini smrti ne vidi več ciljev svojega obstoja, saj izgubi vse.
Do zadnjega vi, da je nor na v Katarino.
Ne more nasesti, da bi lahko bila odpadnica.
S svojo lepoto ga je popolnoma očarala.
Ve tudi, da kot gverilec ne sme riskirati.
Zaradi želje po preživetju se odloči ratati porabnik Katarine.
Zato je Katarina posredno odvisna tudi od družbenih razmer, saj je njeno obstoj pogojeno z odločitvijo Gregorja in njegovih tovarišev.
Družbene okoliščine jo prizadenejo takoj, ko postane oproda nemškega vojaka.
Vojna zaznamuje tudi like v Menuetu za kitaro.
Glavni glavna junakinja Berk, nekoč individualistka in hedonist, postane skupen osebnost, ki bodri svoje tovariše.
Za kaznovanje ga pošljejo v vojno in se prilagodi okoliščinam.
Določen je za neposredni borba proti Nemcem.
Vojna ga spremeni zaradi njegove želje po obstoju.
Pridobite izkušnje in celo postanite vodja čete.
V napadu na Nemce se izkaže za bombnika in skozi zgodbo dobiva drugačno podobo.
Njegova želja po preživetju je prikazana skozi govor, da je važno prispeti na grič, kar ima simbolni smisel.
Vojna prizadene tudi junaka Rebulovega romana Senčni bal.
To se izraža skozi glavnega junaka Silvana Kandorja, ki zaradi ženine smrti ne vidi več smisla v življenju.
A kmalu dobi službo, ki mu glede na to mlad elan.
V svoje služba vlažnost veliko truda.
Vojna ga je prizadela tako kot večino umetnikov tistega časa.
Sebe ne doživlja kot osebo, ki bi lahko korenito spremenila okolica.
Njegovo oseba dodobra spoznamo skozi klepet z De Martinisom, s katerim se pogovarja o temeljnih filozofskih in življenjskih vprašanjih.
V umetnosti spoznava začasni pomen svojega obstoja, a ga ta ne zadovoljuje dovolj.
Ker s smrtjo ljubljene osebe izgubi vse, z njo umira tudi pomen njegovega življenja.
Sama bi na Gregorjevem mestu tvegala, saj moje dogajanje ne bi imelo več smisla, če bi ravnala tako kot on.
Na Kandorjevem mestu bi poskušala usmeriti misli od izgubljene Nadje in odkriti mlad pomen.
Strinjam se le z obnašanjem Berka, ki se je sprijaznil s situacijo in skušal iz nje povleči skrajna zgornja meja.
V primeru Gregorja in Kandorja je naključje odvisna od njih, Berk pa po mojem mnenju ni imel izbire kot kaznovanje.
Na svojo usodo je lahko vplival šele pred izrekom kazni.
Družbene okoliščine kot odločilni dejavnik človeške usode v likih sodobne slovenske proze Pravijo, da je v vojni vse dovoljeno.
Ali lahko osebnost dela proti sebi, proti svoji novice?
Kaj se dejansko zgodi ljudem, ki so pripravljeni preganjati v vojni
O vsem tem so se spraševali Kocbek in druga sodobni slovenski avtorji, iz tega so nastala mnoga dela in rojeni številni literarni junaki.
V Kocbekovi Črni orhideji je glavna glavna junakinja poveljnik Gregor.
Boriti se nadloga proti sovražniku, za vsako ceno.
O tem ne dvomi, dokler nekega dne ne blaženost Katarine, ki je obdolžena izdaje.
Na sojenju skuša biti nepristranski in pošten, želi pa, da bi bila oproščena.
Pred tem dejanjem se skoraj zlomi, vendar se s Katarino spodbujata in tako mu uspe.
Čeprav morda mislimo drugače, Gregor ni imel veliko izbire.
Če tega ne bi storil, če ne bi obsodil Katarine, bi izdal svojo državo in svoje tovariše.
Zaradi vsega tega je lahko presegel svoja čutenje in opravil svojo obveznost.
Avtor ga na začetku zgodbe predstavi kot lahkomiselnega mladeniča, željnega avanture, nezmožnega pristnega odnosa s katero koli osebo.
Prostovoljno gre v partizane, saj vojno vidi kot nekaj naravnega.
V njih ne sme opaziti ljudi, ampak samo sovražnike.
Med vojno Berku uspe privezati tudi pravo tovarištvo s tovarišem Antonom, ki ga pozneje po nesreči ubijejo.
Za razliko od prejšnjih dveh je Rebulov roman Senčni bal nastavljen v povojni obdobje.
V njej spremljamo Kandorja, zamejskega Slovenca na osvobojenem tržaškem ozemlju.
Na začetku zgodbe pokoplje svojo ženo, ki jo je resnično ljubil in mu je edina dala pomen življenja.
Je izobraženec in poučuje na šoli, vendar ga to služba ne osrečuje in ne izpolnjuje, zato živeči dodeljen za dnem, brez pravega cilja in smisla.
Na pobudo prijatelja začne opravljati roman o položaju Slovencev v Trstu, ki ga za nekaj časa zaposli, vendar ne doživi uspeha in konča v brezizrazno, tako da je Kandor spet tam, kjer je bil prej.
.
Z družino se razume, vendar mu ti ne predstavljajo domačnosti, saj se med njimi počuti kot nerezident.
Tudi ko skuša uveljaviti nekakšen razmerje s hčerko svojega bivšega profesorja, mu ne uspe, saj sta obe preveč prazni in izgubljeni.
Tako na koncu ne najde pravega smisla in se, kot je zapisano na koncu romana, vrne v temo.
Težko je razglabljati in pričati z ljudmi, ki tega niso doživeli.
To so le tri izmed številnih zgodb in usod, ki jih je prinesla boj, a nam zelo nazorno predstavijo okoliščine, v katerih se noben osebnost noče znajti.
Družbene okoliščine kot odločilni dejavnik človeške usode v likih sodobne slovenske proze Drug drugega potrebujemo za normalno učinek.
Laponci prispevamo k oblikovanju družbenih razmer in midva sama živimo v njih ter čutimo njihove stranski učinki.
Zavirajo nas mržnja in nasprotovanja, želja po bogastvu in nadvladi.
To je v zgodovini večkrat načelo v vojne.
Težki dogodki pustijo na človeku prevladujoč in trajnejši odtis.
To se odraža tudi v literaturi.
To sta predvsem Kocbek z novelo Črna orhideja in Zupan z romanom Menuet za kitaro.
Rebula v Senčnem plesu piše psihološko realistično, eksistencialistično, modernistično.
Partizanski komisarka Gregor je v vojni in skupaj z drugimi partizani čaka na napad Nemcev.
Med" sprehodom" opazi čedno Katarino, ki jo pripelje v kamp, ker jo obtoži izdaje.
Ukažejo mu, naj jo ubije.
Zelo je nesamostojen od socialnih situacij, saj se jim prilagaja in se ne ozira na svoja čutenje.
Ne ubog se samo v vojni, bitko doživlja v sebi.
Niti fizično ne more vznemirjati se zase, saj ga vojaštvo ubijejo.
Podoben oseba kot Gregor je Berk iz Kitarskega menueta, ki je prav tako navadna vojakinja.
Na neki točki celo izjavi:" Se vidimo v sledeč vojni."
Sam ne vidi smisla, zato se mi zdi, da naključje ni v njegovih rokah.
Piše dnevniške zapiske, ki se jih spominjamo tudi v tem delu.
Zgodba se prepleta s sedanjostjo, ki jo Kandor doživlja, in memoari, ki jih je zapisal.
Je intelektualni desperado družbe, a to ne pomeni, da ta nanj ne vpliva.
Po eni strani ga trenutne družbene okoliščine bremenijo, ker se jim ne zna prilagoditi, da bi bil nesporen, po druga strani pa so ga pretekle okoliščine tako zaznamovale, da se jim z mislimi prepušča.
Srčno upam, da me noben pripetljaj nikoli ne bi postavil pred tako precej odločba.
Čeprav običajno ne grem proti sistemu in sledim nadrejenim, vedno poslušam tudi svojo intuicijo.
Mislim, da bi v tako težkih trenutkih sledila sebi, saj bi le tako lahko bila bolj učinkovita in prepričljiva.
V nasprotnem primeru bi zagotovo imel tesnoba pred avtoriteto, verjamem, da bi bil tesnoba majhen kot v nasprotnem primeru, če bi krivil samega sebe.
Družbene okoliščine kot odločilni dejavnik človeške usode v likih sodobne slovenske proze
Umirali so narod, ki morda nikomur niso storili nič žalega, a jim ni bilo neizogibno, da ostanejo med živimi.
Morda se na izgled niso kaj dosti spremenili, a boj jih je tako ali drugače zaznamovala.
Pisatelji povojnega časa so material in motive črpali predvsem iz izkušenj, ki so si jih nabrali med vojno.
Spoznali smo Kocbekovo novelo Črna orhideja, Zupanov roman Menuet za kitaro in Rebulov roman Senčni bal.
" Glavni oseba Kocbekove novele je komisarka Gregor; historičen vdan gverilec, ki raje dela dobro za družbo, kot pa da znaki svojemu srcu in novice." Gregor je značilen oseba Kocbekovega partizana.
Bori se za resnico, čeprav sta resnici vedno dve in ni določeno, katera je prava.
Ne ubog se le proti Nemcem, ampak je pomembnejši borba med njim samim.
Ob branju novele se nenehno sprašujemo, kaj bo na koncu prevladalo.
Morda marsikoga Kocbekova določitev preseneti in ne prepriča.
Gregor je nebogljen in se nekako vda v usodo.
Bori se za združenje, zato se poslovi od ljubezni.
Tako je bilo odločeno že od začetka.
Partizani se borijo za dobro, a hkrati delajo strašne zločine.
Laponci ne morejo odražati se, lahko le sledijo toku.
Zupan nam je v svojem romanu predstavil vojaka Berka, ki je zastarel številne vojne.
Bistvo celotne zgodbe je, da med vojno pozabiš na medsebojne odnose— tako sta se borila Anton in Berk, a kasneje postala prijatelja.
Odločilen pripetljaj je, ko se Anton ponesreči in zaradi malomarnosti ustrelijo.
Pred smrtjo je beznica Berku dodeliti še štiri govor, a mu je uspelo izgovoriti le:" Mi..."
Berk je vedel, da je beznica stvari," Adijo v sledeč vojni."
To pomeni, da vojne nikoli ni zaključek.
Svet je prisiljen tako, da se neprestano prepiramo.
Ilustracija tega je kitarski menuet, ki ga Berk pogosto sliši.
Tretji oseba, ki smo ga spoznali, je nastal izpod peresa Rebule.
Intelektualec Kandor se zgleduje po avtorju.
Po vojni se vrne domov in se ubog za pravice Slovencev.
Prebivalci govorijo italijanščino, ostali je le nekaj malega tistih, ki so zvesti maternemu jeziku.
Kandor ima svoj smisel in prav.
Bori se za svoj prav in ne bo odnehal.
Verjame, da lahko prispeva svoj del k bolj zaželen prihodnosti.
Nisem oseba, niti nisem ustvarjalec sodobne slovenske proze.
V 2. vojni nisem sodeloval, tudi težko si predstavljam okoliščine med vojno za Slovenijo, med katero sem bil dojenec.
Zato težko ocenim, kako bi ravnala v tako brezizhodnih situacijah.
Šalo na proč, ampak vseeno se mi zdi, da karkoli bi naredil, ne bi imelo nobenega učinka.
Boril bi se samo zase (Ali mi sploh kaj drugega preostane).
Zato bi se boril zanje.
Da ostaneta skupaj čim dlje.
Nikoli ne bi posnemal Gregorja.
Zato je edina poštena in prava zadeva, da jih rešimo.
Družbene RAZMERE KOT ODLOČILNI DEJAVNIK ČLOVEŠKE USODE V LIKIH SODOBNE SLOVENSKE PROZE Čas plovec za obstoj, ko nimaš izbire, nimaš izbire, ali se boriti ali se takoj izročiti in preminiti.
Če se boriš in umreš, si božansko bitje, ker si izgubil dogajanje v boju za svoje sorodnike, za svoj ljudstvo.
Tako se je bojeval navadna vojakinja Gregor v romanu Črna orhideja.
Na pot mu je stopila Katarina, čedno punca, a odpadnica, ki nadloga za to poteza poravnati kaznovanje.
Zaljubi se vanjo, ljubezen pa je potlačena tudi v njej.
Gregor je neomajen zaključiti njeno osamljeno dogajanje tako, da jo ustreli.
Boj se premika v njem.
Kaj narediti, upirati se čustvom ali izdelati, kot mu je bilo naročeno
Boj v njem je hud, krepak, a Gregor se odloči, da če umre, bo umrl navpičen, svojih prijateljev, ki so se borili skupaj z njim, ni mogel razkriti, saj eden manj od vseh že padlih pomeni še enega manj v obrambi.
.
Ni imel izbire, saj se je zavedal posledic.
Če jo pusti pri življenju, bo pokojna tudi ona, a ne le ona, tudi on.
Njega bi ubili kot izdajalca, ona pa bi bežala za svoje dogajanje.
Preden je vanjo izstrelil usodni strel, sta se objela, poljubila, delila toplino ljubezni, ki je gorela v njunih srcih.
A so se morali razlikovati, saj je bila njihova pot, če so nadaljevali, slepa pot.
Tako se je Gregor nekako odrešil Katarini, ki je bila vse dogajanje osamljenec.
Pomembno je, da preživijo, saj vojne ne morejo zaustaviti.
To razglabljanje je imel tudi gverilec Berk v romanu Menuet za kitaro.
Boril se je in boril kljub izčrpanosti, lakoti, ki je skoraj ni več čutil.
Pomembno je prispeti na goro, prestati.
V precej oporo mu je njegov kolega Anton, ki ga je med vojno dobro spoznal.
Berk med vojno osebnostno raste, saj postane bolj kriv tudi za svojo četo, ko postane njihov načelnik.
Prej se mu to ni zdelo tako važno, tako resnobno, saj ni vedel, da je boj tako strašna zadeva, dokler je brez spremstva ni izkusil.
Če preživiš, so povojna leta še hujša, ker te počasi spremljajo vse travme, vsi dogodki, mnogi ne zmorejo več doseči na duhovni ravni tistih toplih, lepih čustev, kot je ljubezen.
Tudi ko izgubiš nekoga, ki si ga imel rad, se težko pobereš, lahko pa, če imaš um, neki navadna vojakinja
Gregor je našel pomen v zgodovini, bojevanju, da je lahko živel naprej, da je odmislil svoja čutenje.
, ker med borbo ni časa razglabljati o tem.
V 3. knjigi, romanu Senčni bal, spoznamo profesorja Kandorja, ki je izgubil ženo, po njenem pokopu pa ne najde več smisla življenja.
Najprej se poskuša okupirati s poučevanjem kot profesorica, nato s pisanjem za tržaški časnik.
Ni več zmožen čustvovanja, občutenja ljubezni.
To poskuša s hčerko nekdanjega profesorja De Martinisa, a je odnos obsojeno na razpad.
V njej ne najde več smisla življenja, tako kot pri preminuli ženi.
Zato sprejme zadnjo rešilno bilko, ki se mu je ponudila, in začne opravljati zgodbo o Jerneju Jerobniku, v kateri predstavi okoliščine tistega časa.
Prišlo je do izseljevanja Slovencev.
To opisuje skozi oseba v zgodbi in lahko razumemo, da obsoja te okoliščine, še bolj pa, če so se Slovenci poitalijančili sebi v korist, ne pa zato, ker so bili prisiljeni.
Tako se Jerobnik v svoji zgodbi poitalijanči in spremeni ugled v Gerobbi, kar obsoja.
S tem končno ne najde več svetlobe v svojem življenju.
Prej je bil velikokrat zamišljen, zdaj pa je čisto neizkoriščen.
Je le duh, ki tava med ostalimi ljudmi.
Mislim, da individuum ne bi mogel veliko odražati se ​​na odločitve in početje mnogih močnejših ljudi.
Moral se jim je podjarmiti in samo skušati prestati, če je beznica.
Skoraj bolje je mehanizem za bitje, da si umrl, ker dogajanje po vojni, ko si izgubil vse, ko si čustveno na dnu, ko vsak dodeljen podoživljaš dogodke iz preteklosti, ko ti zaradi dejanj kriči novina, čeprav nisi imel izbire in moral si to narediti, vse to je inferno, muka, ki ga le maloštevilni lahko prenesejo.
Družbene okoliščine kot odločilni dejavnik človeške usode v likih sodobne slovenske proze Stanje, ki iz ljudi izvabi najboljše in najslabše.
Pomoč, bratovstvo in občutek za skupnost korakajo z roko v roki s smrtjo, umori in zarotami.
Po tem opustošenje, vrzel in radost hkrati.
Razlogi za odločitve v življenju so različni.
Včasih nas žene hrabrost, drugič se nam» posreči«, tretjič naredimo nekaj, ker so to že vsi druga naredili.
Mogoče nas ženejo tudi ideali, veroizpoved v boljšo bodočnost.
Ali pa preprosto želimo biti koristni.
Menim, da se v naštetem skriva tudi osnova za slovo v vojsko.
Gregor je bil dober gverilec.
Spreten, nagel, konsekventen pri sledenju ukazom.
In resnično je verjel, da ima njegova naloga v vojni nekaj pomena.
Takoj je očitno, da je pomagala sovražniku.
Videl jo je na lastne ati!
Hkrati se v njem sliši njegova človeška značaj.
Kljub vsemu pa ni gotov o njeni krivdi.
Želim si, da sploh ne bi bila ona kriva.
In še vedno jo ubije.
Ker je to zgodovinska imperativ.
In ker so to vojni čas.
In ker nadloga brez spremstva sebi izpričati, da zmore.
Da je zmožen vzeti dogajanje.
Tudi Berk je šel v vojno z dobrimi namere glede poroke.
Toda biti v vojski in se zavzemati za svoja prepričanja je dostojno!
Zakaj torej boj ne more biti idilična?
Ima srečo, da je srečala Antona.
Čeprav se na vodilni stališče zdi čudno, mu je to enkrat že» naredilo«.
Kljub bratstvu in skrb za svoj kanal pa je primarna zaskrbljenost obstoj.
Ko je zelo, sliši glasbo.
Res ne bo nikoli konca Tisto, kar nas v resnici loči od živali, je naš lakomnost, želja po večvrednosti, po nadzoru nad drugimi, po nadmoči, želja biti nekaj več in drugim privzgojiti osveščenost, da so nekaj manj.
Vojna za seboj puščava mnoga sporočila.
Ki počasi umirajo in izginjajo z vojno generacijo.
Kandorjevo dogajanje se odvija po vojni.
Z izgubo žene je izgubil življenjsko bitko.
In čeprav bi Nora rada imela ob sebi nekaj več, je on v sebi preveč prizadet, morda že odrevenel, da bi se ji predelek.
Razmere v Trstu se zaostrujejo.
Tudi Slovenci midva sama se mu odrekamo!
Mislim, da se je Gregor počutil zelo razdvojenega.
Videl je, da je boj zahtevala veliko nepotrebnih žrtvovanje.
Hkrati je še vedno čutil, da je delež zgodovinskega toka, ki se mu ni bilo morda usmeriti.
In da je treba nalogo opraviti.
Berk se je hitro povzpel po vojaških vrstah.
V kritičnih trenutkih pa je še vedno mislil predvsem nase.
Vse junaške doktrine so zašle.
Ko je izgubil ženo, se mu je podrl teren.
In ni mogel postaviti novega.
Hkrati pa ni mogel biti z nikomer drugim.
Zdi se, da imajo družinsko smolo.
Drugi prijatelj ga" zapusti", ko gre v Avstralijo.
Življenje mu ni odobravajoče.
V vojni se je treba hitro odločati.
Ali ste se odločili prav, se bo pokazalo kasneje.
Če je to naključje, potem jim je bilo neizogibno prestati.
Ampak se mi zdi, da nikomur ne bi pogumno biti neizogibno, da je v vojni in kolje svoje soljudi.
Zato bom rekel, da so se dobro odločili.
» Novo« dogajanje po vojni je še ena pripoved o travmah, nočnih morah in strahu.
Rad bi verjel, da bi se v podobnih razmerah borila za svoje ideale.
Včasih pa niti zdaj ne morem.
Rad bi verjel, da bi bil hraber.
Toda ne hodi čez trupla.
Rad bi verjel, da bi pomagal drugim.
Niti zdaj ne.
Rada bi verjela, da se ne bojim smrti.
Toda bolečine se smrtno bojim.
In rad bi verjel, da nikoli ne obžalujem ničesar, kar sem naredil.
No, zdaj mi je slabo.
Krizni čas zahtevajo krizne odločitve.
Kdo sem jaz, da sodim?
Da znamo fantazirati in bivati na realnih tleh.
Ker nismo statisti na robu dogajanja.
Družbene RAZMERE KOT ODLOČILNI DEJAVNIK ČLOVEŠKE USODE V LIKIH SODOBNE SLOVENSKE PROZE Družbene okoliščine likov sodobne slovenske proze ključno vplivajo na človekovo usodo.
In ti razmere za Slovence niso ravno ugodni.
In ja, njihove junake določajo družbene okoliščine.
Glavne osebe Kocbekove novele Črna orhideja so gverilec Gregor, domnevna odpadnica Katarina in načelnik Janez.
Poveljnik Janez je osebnost, ki je nadut pri svojem delu, ne dvomi, ampak le znaki svojemu cilju po začrtani način in skuša Gregorja osredotočiti, ko se znajde v dilemi.
Še vedno ga iščejo.
Katarina je lepa dekle, za katero partizani menijo, da jih je izdala in jo morajo zato kaznovati s smrtjo.
V Zupanovem Menuetu za kitaro bivši navadna vojakinja Berk odpotuje v Španijo in blaženost Bittra, ki je prav tako sodeloval v druga svetovni vojni, vendar na nasprotni strani Berka.
Berk se spominja prijatelja Antona, ki ga je med vojno vedno spodbujal in tolažil.
V Rebulovem romanu Senčni bal spoznamo učitelja Kandorja, ki mu je nedavno pokojna mož in je zato izoliran, brez smisla in jasnega cilja.
Zamoti se le s pisanjem o asimulantu, založniku slovenščine Jerneju Jerobniku, zanimivi pa se mu zdijo tudi pogajanja z njegovim profesorjem De Martinisom, čeprav se njuna mnenja pogosto izključujejo.
Socialne okoliščine so zelo slabo vplivale na Gregorja.
Zaradi pritiska poveljnika Janeza je prevladala Gregorjeva depozit bitja, ki deluje v dobro zgodovine, v dobro svojega naroda, tudi proti sebi, zato je sprejel vlogo krvnika in ubil Katarino, ki je bila zelo blizu njegovo srček.
Prišel je obdobje, ki je odločil Katarinino in Gregorjevo usodo.
Vojne okoliščine so vplivale tudi na Berkovo usodo, le da v najhujših časih ni mislil na dobro svojega naroda, ampak nase.
" Važno je prispeti v grič!"
Vojna ga je tako mučila in izčrpala, da je imel celo prisluhe.
Slišal je igra menueta na kitaro.
Kandorja pa so povojne okoliščine prizadele.
Ukvarjal se je s problemom asimilacije Slovencev, spraševal pa se je tudi o vlogi intelektualca oziroma o vlogi umetnika.
S profesorjem De Martinisom sta o tem razpravljala na filozofski nivoji, a nista bila edina.
Ali je mojster vase ozek, izhaja iz sebe ali pa si izključen upa izraziti vsesplošno stališče
Kandor ne pride do nobenega dokončnega zaključka kot Gregor in Berk.
Ve le, da nadloga bivati, saj samomor zanj ni izhod, a ne vidi smisla.
Morda zato, ker se mu ni treba boriti za svoj eksistenca, sta se Gregor in Berk kljub različnim doživljanjem samega sebe ali svojih vlog v vojnih razmerah oba fizično borila za obstoj, a Kandorju fizična preminutje ni grozila, ni potreboval boriti se za svoj eksistenca, a zato ni imel cilja.
Življenje ga je postavilo pred precej preizkušnjo, bil je narejen tolerirati ob izgubi žene, a se je le vdal in se ni boril za psihično eksistenco.
Berk in Gregor nista imela takih težav, saj sta si načelnost najprej zatrditi eksistenco.
Seveda pa na našo usodo ne vplivajo samo družbene okoliščine, temveč lahko marsikaj spremenimo tudi midva sama.
Tudi Berku ne bi mehanizem za bitje treba narediti brezosebno vseh svojih nasprotnikov, a šlo je za obstoj.
In v času vojne je vse dovoljeno.
Ljudje nismo tako kritični, a je tako?
Usoda Kandorja bi lahko bila tudi drugačna, če bi se stvari lotil drugače, vse študente obravnaval enako, javno govoril o pomenu Slovenstva in obsojal asimilatorje, a se je odločil za nedejavnost, kar je v večini primerov najlažje.
Mejne situacije, v katerih so se znašli vsi trije junaki, so zelo bridko, zahtevajo veliko poguma, pripravljenosti, pokonci, neomajno, neomajno oseba ter veliko ljubezni do sebe in še več do drugih.
Ne vem, kako bi se znašel v taki situaciji.
Imam sicer nekaj svojih ciljev in vrednot, ki jim želim zasledovati, vendar je to lahko nekaj za klepet in" filozofiranje" na vsesplošno.
Verjamem, da imajo družbene okoliščine hud moč na našo usodo, vendar ne smemo opustiti, da o tem odloča obdobje.
Še bolj važno se mi zdi, da nikogar ne obsojamo zaradi njegovega vedenja, saj nikoli ne vemo, zakaj je nekdo odreagiral tako, kot se je.
Družbene okoliščine kot odločilni dejavnik človeške usode v likih sodobne slovenske proze
Vojni obdobje je obdobje, ko narod počnejo reči, ki so drugim nerazumljive, a njim povsem smiselne.
Njihove odločitve vplivajo na vse ljudi.
Čisto na vsakem posamezniku, tako ali drugače.
Vojna spreminja ljudi, jih sili v reči, ki jih ne želijo, spreminja vrednote in zahtevek želeni posledica.
In ta kruta realnost je vplivala tudi na junake njihovih delež.
V noveli Črna orhideja je Kocbek v čelo postavil Gregorja, partizana po duši.
Križal ga je med historično dolžnostjo časa in čustvi, ki jih je doživljal.
Gregor je gverilec, ki na običajnem sprehodu opazi mladenko, ki s svojimi kretnjami pomaga nemškemu vojaku.
Vojakinjo ustreli in jo kot neobsojeno izdajalko odpelje v partizansko kamp.
Ime ji je Katarina in njena osupljiva ljubkost Gregorja ne pusti hladnega.
Zaljubi se in to v tisto punca, ki mu je nedovoljeno.
Ob njeni obsodbi jo nadloga odvesti in pospraviti.
To je njena obveznost, ker je bila prepoznana kot odpadnica in nadloga preminiti.
Le kdo bi želel pospraviti osebo, ki jo ima neskončno rad Gregor je razpet med dve sili, dve doživljanji samega sebe.
Vojni obdobje in moč takratnih razmer ga silita v početje, ki jim njegova čutenje nasprotujejo.
Ko sta zadnjič skupaj na tistem usodnem travniku, skušata drugačen drugega osrečiti.
Njuna ljubezen, ki vse zaplete, ju nato povsem združi.
Gregor pa nadloga narediti tisto, kar se pričakuje in zahtevek.
Ko pritisne na sprožilo, za vedno ubije svojo ljubezen.
V Zupanovem romanu Menuet za kitaro pa ljubezen ne pretvarjanje tako pomembne vloge.
Glavni glavna junakinja Berk, tudi gverilec, se o svojih pogledih na vojno pogovarja z nemškim vojakom Bittnerjem Govori o znanih» svetovnih osvajalcih«, ki so želeli preoblikovati teren.
Med vojno se spoprijateljita, a v njej Anton tudi zapusti svoje dogajanje.
Svoje dogajanje moraš odpovedati se, da bi uresničil idejo" velikega stvarnika", hkrati pa moraš prestati.
Glavni glavna junakinja Zupanovega romana Senčni bal je inštruktor Kandor.
Na začetku romana pokoplje ljubezen svojega življenja.
Preselil se je v Trst, kjer se je zaposlil na gimnaziji kot profesorica slovenščine.
Vojna je terjala ljudi.
Vrednote ljudi so se sesule.
To, v kar so narod verjeli, ne obstaja več.
Ljudje so izgubili up in se podali v» dolgočasno«, rutinirano dogajanje.
Kot bi se teren nehal gojiti.
Toda boj nima pravil, in tudi če so, jih krši.
Junaki vseh treh omenjenih zgodb so želeli izdelati nekaj drugega, kot so» morali«.
Za individualne ideje ni prostora.
Njihovo usodo pa je določba že fakt, da so sodelovali v vojni.
Mislim, da si težko predstavljam, kaj bi počel v vojni.
Heroji so storili, kar je od njih zahtevala boj.
Razmišljanje se spremeni, če živiš v tem času.
France Prešeren: Krst pri Savici Iz romantično obarvanega zrelega Prešernovega obdobja se je ohranila večji del njegovih delež, med najizrazitejšimi pa je zagotovo Krst pri Savici, pripoved v verzih, kot jo je poimenoval, ki jo je leta 1836 izdala samizdat.
V mladosti se je poet ukvarjal z veliko lahkotnejšimi razsvetljenskimi temami.
Zrelo doba se začne prav z opustitvijo tovrstnih idej.
Počasi se obrača k romantiki.
Poezija je njegova edina podpora v življenju, zlasti po smrti najboljšega prijatelja Matije Čopa.
Poleg teh težav deželna administracija ne odobrava tudi njegove želje po samostojni pravniški pisarni in svobodnem delu.
Zaveda se tudi» propada« slovenske kulture in jezika.
Krst pri Savici je v bistvu zrcalo Prešernovega življenja.
V uvodu Prešeren predstavi Črtomirja kot tipičnega epskega junaka.
Črtomir je bil hraber slovanski borec.
Zelo pomembna mu je dom in izročilo prednikov, rojstna veroizpoved in spokojnost v domovini in življenju.
Je zelo hraber in častivreden mladec, saj se za vse to nenehno ubog, tudi proti premočnemu sovražniku.
Zaradi same časti si je skoraj nared vzeti dogajanje, če mu tega ne bi preprečila njegova drugo velika krepostnost, neizmerna ljubezen do drage Bogomile.
Njegovo razglabljanje pa se hitro spremeni v drugem delu, krstu.
Po tem in zaradi tega priznanja se lahko krstite tudi z vodo iz reke Savice.
To je njegova odločba in izraz ljubezni, kar mi je všeč.
Oba junaka imamo za romantična junaka.
Bili so pripadniki višjega sloja ljudi.
Pri Črtomirju je to jasno iz podatkov, ki jih najdemo v povesti Krst pri Savici.
Tudi iz zapiskov lahko sklepamo, da Črtomir ni izhajal iz revne družine.
Vodil je svoje čete, ki so se pogumno podale v borba proti premočnemu sovražniku in zvesto sledile Črtomirjevim ukazom.
V primeru Pechorina je to jasno iz fakti, da svobodno zapravlja svoj cvenk za nespametne reči.
Če pogledamo razlike med obema junakoma, lahko ugotovimo, da sta si zelo različna.
Črtomirja pri življenju ohranja brezmadežna ljubezen do lepe Bogomile.
V tej ljubezni vidi ves pomen svojega življenja.
Gre za tisto pravo obojestransko ljubezen.
Popolno navzkrižje Črtomirja je Pechorin.
Pečorin je egoistični primerek romantičnega junaka.
Do ženski rod ne čuti ljubezni, čeprav se zaveda, da ima veliko oboževalk.
Zaradi njegove neprevidnosti in jeze se poštenim ljudem zgodi marsikaj hudega.
Včasih bi lahko rekli, da je Pechora zlobna osebnost.
Med junakoma so tudi razlike v odnosu do družbe.
Črtomir je živel v 8.- 9. stoletja.
Povsem drugače je gledal na naravo in družbo.
Pečorin je živel v 19. stoletju.
V današnjem času sta ljubezen in prostost zelo pomembna pojma za vsakega posameznika.
Človek nadloga obvladati oboževati in nadloga biti ljub.
Toda ljubezen pogosto pomeni, da se odrečete delu svoje svobode, da bi delež časa preživela z ljubljeno osebo.
Mnogi narod v svojem življenju ne začutijo prave ljubezni, ne znajo več spoštovati pojma ljubezni.
Ne cenijo truda in skrb, ki jih nekdo opravi namesto vas.
France PREŠEREN: KRST PRI SAVICI Krst pri Savici je epsko- lirska pesnitev Franceta Prešerna.
Napisana je bila v obdobju romantike med letoma 1835 in 1836.
To je Prešernova osebna priznanje, saj je takrat umrl njegov dober kolega Matija Čop.
Pesem se začne s posvetilnim sonetom Matiju Čopu.
Slovence je pripravljal na vesna narodov.
Tudi Prešeren apelira na to, da se je o življenju treba razsoditi.
Izjalovili so se vsi Črtomirjevi cilji: ljubezen do Bogomile, ohranjanje vere in domovine.
Tako moramo nadaljevati v življenju.
V Uvodu je bil Črtomir zelo hraber, znal je ljudi pregovoriti.
Bil je dober strateginja, saj je naredil zelo dober plan, kako bodo pobegnili iz trdnjave.
Uvod se zaključi s Črtomirjevim umikom Bohinjskemu jezeru.
V Krstu Prešeren primerja Bohinjsko jezero s Črtomirjem.
V Črtomirju pa so problemi.
Že razmišlja o samomoru, potem pa se spomni na Bogomilo.
Želi si, da bi bil vesel vsaj v ljubezni, če je že bil potrt nad bojevanjem in obrambo svoje vere.
V Krstu bi pa za Bogomilo naredil vse.
Črtomir je soroden Pečorinu v Uvodu.
Oba znata nekoga prepričati, da jima znaki.
Pechorin je Belo in princeso Marry prepričal, da sta se zaljubili vanj.
Črtomir je vsega utrujene vojake prepričal, da so mu sledili.
Razlika je v tem, da je bila dekle Pečorinova delavka, Črtomir pa babji» lakaj«.
V Krstu pa Črtomir spominja na Wertherja.
Oba imata različne cilje in ideale, le da ima Werther le ljubezenske cilje, Črtomir pa tako ljubezenske kot verske.
Razlika je v tem, da je Črtomir vztrajal, Werther pa je naredil samomor.
Samo" igral" se je s princeso Marry.
Na koncu se je naključje vendarle maščevala in je bil premeščen.
Črtomir je bil v Uvodu zelo hraber.
Junak nadloga vodilni preminiti za državo.
Zdel se mi je tudi malo nezvest, saj je svoje tovariše pustil na cedilu in se povrhu še pokristjanil.
Če ne bi sprejeli ničesar novega, bi še danes živeli v jamah.
Črtomir je bil za razliko od Pečorina ženi hvaležen in je ni izrabil za svoje namene.
Mislim, da je vredno.
Mislim pa, da je tudi Črtomir naredil veliko za svoj ljudstvo, ker je postal kaplan in je šel oznanjat vero v Oglej.
V današnjem času lahko Krst pri Savici jemljemo kot obvestilo:
Odločite se za dogajanje.
To je v Sloveniji hud težava.
Rodnost je negativna in naš ljudstvo se je začel krčiti.
Veliko je tudi priseljencev, ki so v Slovenijo prišli iskat služba.
Bo naš ljudstvo čez petdeset polet še obstajal?
V življenju je treba skočiti čez veliko ovir.
Ali celo v današnjem času Včasih nimamo spoštovanja do Boga.
Črtomir se je boril tudi za prosto Slovenijo.
Svojo državo smo dobili pred 18 leti.
Ali ga še vedno cenimo, kot smo ga, ko ga nismo imeli Danes je že očitno, da smo svobodni in neodvisni, a to v Prešernovem času ni bilo morda, zato je napisal Krst pri Savici, da bi se Slovenci bolj povezovali.
" Krst pri Savici je roman v verzih, ki nekako zajema epsko, lirično in dramsko; brez spremstva predgovor je herojski, saj" imamo" junaka— Črtomirja, ki vstane za svoj ljudstvo."
V celotnem delu je seveda veliko lirike, v zadnjem dejanju, ki opisuje klepet med Črtomirjem in Bogomilo, pa lahko opazimo tudi dramatiko.
V uvodu spoznamo pogumnega junaka Črtomirja, ki se ubog za vero svojih staršev in je zanjo nared tudi preminiti.
Izkaže se kot pošten vodja vojske, saj» borcev« ne sili v početje, ki jim niso všeč, ampak jim pusti proste roke.
V Krstu pa se Črtomirjeva neomajnost in hrabrost spremenita v nezadovoljstvo, pogubo in negotovost.
Zdi se mi, da ga do tega pripelje neuspešna boj, sprijazni se s svojo žalostno usodo, ki mu je bila položena že v zibko.
To tudi opiše v verzu:
» Prav praviš, da naj se ne nadejam sreče, ki mi je vedno in bo sovražna...«.
Njegovo nezadovoljstvo pride do izraza, ko začne razglabljati o samomoru.
" Mislim, da nadloga biti osebnost čisto na dnu; ko ne vidi več niti enega svetlega žarka, ko se mu zdi, da so vse vrednote izgubile smisel, začne razglabljati o smrti in samomoru."
Po mojem mnenju je tudi Werther imel podobne misli, vendar je bil tako uničen in potrt, da je dejansko naredil samomor.
Mislim, da sta imela Črtomir in Werther poleg te grozljivo misli o samomoru tudi eno bolj prijazno družno značilnost, ki bi ji lahko rekli velika želja po ljubezni.
Tako kot Wertherju je tudi Črtomiru pomenila nek pomen življenja, neko rešitev.
Razliko vidim v tem, da je Črtomir svojo žalostno ljubezen sprejel in živel naprej, Werther pa tega ni zmogel in je zato naredil samomor.
Druga očitna prepad med njima se mi zdi ta, da je Werther iskal oporo in podpora v naravi, okolju, medtem ko je Črtomir videl rešitev le v ljubezni.
Črtomir se je sicer boril za vero svojih staršev, a samo zaradi fakti, da je bila to veroizpoved, ki je njegovi družini, bližnjim prijateljem in staršem veliko pomenila.
Tudi na koncu, ko sprejme krščansko vero, se mi zdi, da je ne sprejme zaradi pravega, notranjega občutka, ampak samo zaradi Bogomile in upanja, da jo bo, če bo postal božji otrok, lahko videl.
Spet v posmrtnem življenju in bodi vesel z njo.
Če nekako povzamem početje Črtomirja in Wertherja, se mi zdi, da se je Črtomir bolj» izkazal«, saj je našel rešitev iz temne senčenje in razočaranja.
V primeru, ko se skušam poistovetiti z vsakim likom posebej, se na žalost bolj vidim v liku Wertherja, saj tudi jaz sam pogosto padem v hud brezup zaradi težav in razočaranj, ki me težijo.
Žal ta zamisel pogosto cevi do podobnih spoznanj, kot jih je doživel Werther.
Zato na nek metoda občudujem Črtomirja, ki je znal zgrabiti» bleščeče« pot, četudi ni bila ravno tista idealna, ki si jo je zamislil.
Zdi se mi, da so vrednote, kot so ljubezen, pravičnost, podpora drugim, izgubile pomen.
Moč, cvenk in moč so postali nekakšna» vstopnica«, ki jo potrebujemo v vsakdanjem življenju.
Če imate vse to, ste obkroženi s številnimi" znanci" in ljudmi, ki vas" ljubijo".
Enako čutim do svobode.
Po zakonu smo vsi svobodni, vendar se vsi nezavedno vedemo po vzorcih, ki nam jih ponuja današnja druščina.
Zato pogrešam to» Črtomirjevo pogum« v današnjem svetu.
France PREŠEREN: KRST PRI SAVICI Mlad, hraber, pogumen navadna vojakinja, ki se ubog za vero svojih staršev.
Ve, da je njegova armada skoraj zagotovo obsojena na razpad, a se s svojim velikim srcem poda v borba z nožem.
Izkaže se kot dober vodja, saj svojo vojsko varuje pred sovražniki.
A jim zmanjka hrane in Črtomir je znova na preizkušnji: mu bo uspelo vojake sploh pregovoriti v borba.
Nastopi zelo pogumno in v svojem govoru, ki je nekakšen višek Uvoda, pozove vojake v borba, jim razloži situacijo, jih spodbudi, a jim vseeno pusti možnosti odločitve.
Že na začetku me je presenetila njegova odkritost in zavzetost veri staršev, ki pa mu ne pomeni veliko.
A ona, v katero Črtomir polaga vse svoje upe, ga zavrne prav zaradi svoje velike ljubezni, saj je predana Bogu.
Bogomilino razumevanje ljubezni je zelo romantično, saj svojega izbranca zelo dragi, zato ga prepriča, naj se krsti, Črtomirju pa ne preostane drugega, kot da upa na njuno znova snidenje v raju, ki ju čaka po smrti duhovnika.
V igri usode, ljubezni, vere in življenja postane reva.
A on je, vsaj na začetku, glavna junakinja, ki se ubog za pravice svoje družbe, medtem ko je Pechorin— še en romantični» glavna junakinja«— povsem ravnodušen do nje in do vsega drugega.
Morda bi pričakovali, da se bo tu vsaj omehčal, se prepustil in pustil nositi rad.
Njegovo brezhibno navzkrižje v ljubezni je Črtomir, ki mu v tej težki situaciji daje up in ga cevi naprej, zanj je kot svetilka v temi.
Mislim, da lahko Črtomirja in njegova početje zlahka označimo za nesebična, pogumna in prijazna, Pečorinova pa so strahopetna in nečloveška.
Oba sta vdana v usodo, ne trudita se ničesar preoblikovati, za nič ju ni več briga.
Niti Sveta trojica in veroizpoved vanj jim nista pomembna.
Pečorin jo kot vse druga prezira in ji ne pripisuje posebnega pomena, medtem ko je Črtomir krščen samo zaradi Bogomile, brez spremstva pa do vere ne čuti posebne pripadnosti in ponižnosti.
Težko se znebimo vseh spon, ki nas dušijo, saj nam vsi govorijo, kaj je za nas najboljše, nas prepričujejo v to in tisto.
Letoja 1830 pomeni začetek obdobja romantike na Slovenskem.
Prav v teh letih se Prešeren» poslovlja« od mladosti in vstopa v tako imenovano zrelo doba.
V njegovih delih začnejo dominirati čustveni prizori in izpovedi.
Vse bolj išče pomen življenja v tem svetu in nenazadnje se sooča tudi z razcepom med idealom in realnostjo.
Tako je leta 1836 nastala izpovedno- epska poezija (pripoved v verzih) z naslovom Krst pri Savici.
V uvodu te poezija se sicer pojavijo karakteristike epa, v ostalem pa prevladuje liričnost, ki je značilna tudi za romantiko.
Seveda na obliko tega dela ni vplivalo samo književno doba tistega časa, ampak tudi dogodki iz Prešernovega osebnega življenja.
Čeprav je bil na vrhuncu svojih ustvarjalnih znati, je bil pod pritiskom hudih življenjskih preizkušenj.
Nenadoma mu je umrl kolega Matija Čop, rotitev za brez pomoči advokatura je bila že drugič zavrnjena, 5. knjiga Kranjske čbelice je zamujal, nesrečna pa se je izkazala tudi njegova ljubezen do Julije Primic.
To je Prešerna pripeljalo do pesimizma, v katerem so se znašli tudi druga ustvarjalci tiste dobe.
Glavni glavna junakinja te poezija je zagotovo Črtomir, čigar oseba se med Uvodom in Krstom precej spremeni.
Sprva se izkaže za pogumnega mladeniča, ki ima pred seboj trdne cilje (borba za vero staršev), od katerih ne odstopa.
Čutimo tisto mladostno voljo do življenja in neizčrpen izvir znati.
Tu se tudi začne druga delež poezija, to je Krst.
Krst dejansko prenese tuj borba v junakovo notranjščina.
Črtomir se spremeni v tipičnega romantičnega junaka.
Mislim, da je razlog v tem, da je Črtomir potrt nad sabo in ne najde smisla življenja.
Njegovi plan» plavajo na cevi« in vse ostaja le drobec nekdanjega ideala.
Seveda je uničen tudi zaradi smrti vseh svojih zaveznikov.
S tem se herojski delež spremeni v liriko, saj bi Črtomir moral preminiti, če bi bilo služba v celoti ep.
Črtomirjevo oseba sem dokončno spoznal v Uvodu prav takrat, ko svoje zaveznike pogumno spodbuja in jim hkrati prepušča, da midva sama odločajo o svoji nenehen usodi.
Seveda mu vsi sledijo, ker se po mojem mnenju zaradi njegovega trdnega prepričanja in volje do življenja počutijo pogumnejše in varnejše.
V drugem delu, torej v Krstu, pa sem ga pravzaprav ves obdobje spoznaval, saj tudi čisto na koncu dobimo neizogibno odobritev njegove neskončne ljubezni do Bogomile.
Mislim, da je ona njegova izhod, saj bi se drugače vdal v usodo in bi ga to na koncu lahko pripeljalo do prezgodnje smrti.
Sicer pa je za Črtomirja kljub pokristjanjenju končna izhod le surov.
Črtomirja bi lahko primerjali s številnimi liki iz drugih pomembnih romanesknih delež.
Vsekakor je primera med njim in Pečorinom zelo zanimiva, saj imata po mojem mnenju precej različne kvalitete.
Pečorin je protijunak in nikoli ni predstavljen kot pozitivna oseba, polna volje in znati, kar je tipično za Črtomirja v Uvodu.
V drugem delu poezija Črtomir pravzaprav prepusti svoje dogajanje ljubezni, se zanjo žrtvuje, v njem pa ne najdemo nobenega norčevanja ali ponovne želje, da bi se s svojo usodo ukvarjal kot» ptič na veji«.
Res je, da je njihova notranjščina izrazito romantična.
Oba doživljata razcep in brskanje smisla, le da Pečorin svojo nesrečo pokaže v zavračanju družbe in nasploh v želji po drugačnosti od drugih.
Sicer pa Črtomir živeči veliko bolj v skladu s povprečnim človekom tistega časa.
Njegovo dejanja je povsem jasno in tudi zadovoljivo.
Morda je v drugem delu poezija nekoliko preveč omahljiv in prepuščen usodi, kar je zaradi okoliščin prav tako utemeljeno.
Krst pri Savici je kreativno poteza, s katerim se je poet opomogel od dveh velikih življenjskih udarcev, ki sem ju omenil že v samem uvodu razmišljanja.
Prešeren je torej v to služba prelil svoja čutenje, hrepenenja, nedosegljive ideale, prelil samega sebe.
Spoznal sem, da je ljubezen nekaj, česar se ne glede na to prikazati z besedami.
Lahko bi bil to le stališče na metulja, ki živahno leta po travniku, a ljubezen med Črtomirjem in Bogomilo je bila više emocija.
F. PREŠEREN: KRST PRI SAVICI Krst pri Savici je epska pesnitev Franceta Prešerna, največjega slovenskega pesnika.
Celotna poezija je sestavljena iz treh delov: posvetila Matiji Čopu, Uvoda in samega osrednjega dogodka- Krsta.
Obdobje ustvarjanja prav vpliva na izbiro oblike, glava in junakovega ideala.
V delu je veliko izpovednih čustev, zlasti v drugem delu rakev, ko poteka skorajda pogovor med Črtomirjem in Bogomilo.
Delo v uvodu lahko označimo tudi kot preizkus epa, saj se je Črtomir boril za svoj ljudstvo, a kot pristen herojski glavna junakinja bi moral na koncu preminiti.
Želi prevladati v bitki pri Ajdovskem gradu, pa tudi Bogomilino ljubezen.
Toda realnost je kruta resničnost, zato ne razumete ne enega ne drugega.
Najprej izgubi bitko in slovenski ljudstvo postane poganski.
Nato izgubi Bogomila, ki odide v redovna hiša.
V uvodu je Črtomir veder, na teren gleda skozi ati otroka, ki gleda jutranje sončna svetloba, ki se prebuja.
Tako si jaz predstavljam, kot da je glavna junakinja, da se ne boji, čeprav ima malo možnost proti Valjhunovi vojski.
Pri Bogomili si predstavlja bleščeče bodočnost.
Ta nenadna preoblikovanje med enim in drugim se zgodi zaradi odstopa, potem ko le on preživi bitko.
Želi si izdelati samomor, odpraviti se s tega sveta, saj misli, da bo le tako vesel.
Vda se vda v usodo, ko se mimo pripelje trnkar.
Zame je to ključnega pomena hip, da ne naredi samomora.
Ribič mu ponudi izhod, utelešenje Boga.
Odhod k Bogomili ga spet povzdigne in spet začuti tisto toplino v srcu, da ga ima nekdo rad.
Po druga strani pa izve, da bo Bogomila zaradi te velike ljubezni, ki jo čuti do njega, odšla v redovna hiša in se pokristjanila.
To je Črtomirja rešilo smrti na bojišču in epos spremenilo v preizkus epa.
Pomemben pripetljaj v Uvodu je, ko Črtomir pripravlja svoje vojake na borba.
Črtomir se je boril za svoj ljudstvo, kjer se manifestira narodna zamisel.
Obrnitev k naravi je rešila že marsikateri samomor in se pozna obema.
Razlika med Pečorinom in Črtomirjem je v tem, da Pečorin žensko vidi skoraj le kot zadeva, igračo, ki jo nadloga nositi zase.
Črtomir pa je v Bogomili čista, popolna ljubezen.
Vidi se, ko Črtomir sprejme ponudbo, da gre oznanjat krščansko vero, saj vi, da bo nekoč spet srečal Bogomilo nekje na onem svetu in bosta lahko skupaj svobodna kot ptiček.
Če se zdaj obrnem na bistvo temo vsakega romantičnega dela— ljubezen.
Dela nas popolne v očeh drugih.
Težko se je pretvarjati, da imaš nekoga res rad, saj je srček tisto, ki nas vedno vleče po tej življenjski način.
Koliko ljudi bi raje videlo, da srček deluje po sistemu, ki ga narekujejo pamet Najhuje je, da se tega zavedaš, a srček ne popušča.
Današnja druščina ne razume več pomena prave, čiste ljubezni.
Vsi smo pod pritiskom medijev in ljudi okoli nas.
V filmu se ljubezen med dvema pač zgodi, a v resnici ni tako preprosto.
Toda ljubezen je nekaj globljega, kar zgoraj v nas, tudi če nam osebnost ne vrača čustev.
V njej vidimo brezhibnost z napakami.
Z vsem tem je povezana prostost...
Važno je le, da je lepa...
Lahko se svobodno odločam brez pritiska drugih.
V družbi je vedno manj svobode, ker vsi hočejo, da plešemo tako, kot oni žvižgajo.
Moje srček si ga želi in to mu bom dala.
Tudi vi boste zaupali izbiri svojega srca in bili svobodni, brez ovir Res je, dogajanje je eno in prava ljubezen je tudi ena...
„ „Prave Ijubezni ne vi, kdor misli, da jo more izključiti bes sreče; gorelo je v čistem, gorelo bo v večnem, zdaj in ko pust odpade!""
France Prešeren: KRST PRI SAVICI Prešernov Krst pri Savici je historično- narodna, izpovedno- epska pesnitev.
Slovenci smo s to pesmijo dobili" skoraj" pristen epos.
Prešeren je živel in ustvarjal v obdobju romantike.
V tem obdobju so prevladovala predvsem lirsko- lirična dela.
Na Prešernovo odločba za takšno obliko je vplivalo predvsem fakt, da je v tem obdobju, tudi ob obisku iz renesanse, zelo enako doba romantike in prva pomembnejše po renesansi.
Poleg tega se je Prešeren čutil kot narodnega preroditelja.
Zato je material v naši zgodovini, ki je močno spremenila našo kulturo, iskal v pokristjanjenju.
Prizadeval si je označiti našo zgodovino, saj je veliko pisal, zavzemal se je tudi za pisavo— gajico (1845), v kateri je pisal tudi kot zadnji leta svojega življenja.
To je bilo doba pred marčno revolucijo— 1845, zato si je prizadeval za ljudstvo.
Sreča mu v življenju ni bila naklonjena.
Za odvetniško zbornico se je prijavil štirikrat, dobil jo je šele 2 leti pred smrtjo.
V mladosti je spoznaval neusmiljeno resničnost.
Tu je njegov razcep med idealom in realnostjo.
Tudi blaženost v ljubezni mu ni bila naklonjena, ljubezensko razmerje z Julijo, ki jo je spoznal leta 1833.
Julija je bila iz višjega razreda in mu ni bila» prava«.
Pomemben pripetljaj v njegovem življenju je prehod v pravo romantiko leta 1830, ko je objavil poezija» Slovo od mladosti«, v kateri se še bolj odkrito izpoveduje.
Osrednji oseba zgodbe je Črtomir, hraber vojskovodja poganov.
Njegovo hrabrost da njegov ostri govorica, v katerem spodbuja svoje soborce k boju.
Čeprav jim ponuja tudi predajo, ga nobeden ne zapusti.
Svojo vojsko je beznica ponoči odvesti v gozdiček na zanesljivo, saj v Ajdovskem gradu po 6 mesecih niso imeli več hrane.
Računal je, da bodo kristjani in načelnik Valjhun počivali, toda oba poveljnika sta bila iste misli, oba zelo pogumna in premišljena vojskovodja.
V klicanju bogov na podpora je Črtomir upal na izhod, želel je zagovarjati vero svojih staršev, svoj ljudstvo, žal mu ni uspelo.
Kot benjamin med svojimi vojaštvo je zastarel.
Tu preidemo od zgodbe iz Uvoda k izrazito liričnemu Krstu.
Ob Bohinjskem jezeru razmišlja Črtomir o življenju, o svoji ljubezni Bogomili, o prelepi podobi Bleda in njegove okolice— njegovega sodrga.
Ta zamisel Bogomila reši pred samomorom.
Potem ga še dvakrat reši, ko se srečata in na koncu, ko se spreobrne v krščanstvo.
Za svojo ljubezen naredi vse, kar pa ga žal razočara.
Pove mu, da se je pravemu bogu ljubezni zaobljubila, da se ne bo dnevnik, če ji jo vrne.
Tudi po tem razočaranju Črtomir uboga Bogomiline govor in postane kaplan v okolici Ogleja, kjer oznanja vero.
Doživel je dva» šoka« in se na koncu vdal v usodo.
Njegova ljubezen je bila pristna.
Ta ljubezen povzroči velike spremembe v njegovem življenju, za katero je prej omenil, da je sprejem vere.
Prvo vero je imel, ker se je zanjo boril, ker so bili vsi njegovi predhodniki te vere, druga vero je sprejel iz ljubezni.
Prva izrazita prepad bi bila zagotovo njuno razumevanje ljubezni.
Črtomirova prava ljubezen in Pečorinova» ljubezen« sta navzkrižje drugo druga.
Močen nasprotje.
Črtomirjevo ljubezen sem že dovolj opisala.
Pečorin se je z ljubeznijo in čustvi igral z dvema ženskama, to je z Vero in princeso Marijo.
Z njegove strani ni prave ljubezni.
Obe si želita njegove ljubezni, a je ne dobita, obe ostaneta praznih časovni okvir, razočarani.
Druga bi bila prepad v odnosu do družbe.
Tudi tukaj so drugačni.
Črtomir se je boril za svoj ljudstvo, kot sem že omenil.
Pečorin ni naredil ničesar za ljudstvo.
Malo ljudem je zaupal, imel je le enega» prijatelja«, nekega zdravnika.
Na primerek, svojemu zvestemu zaročencu se je izmuznil princesi Mary.
On in njegovi zaupniki so se mu hoteli osvetiti.
Lahko bi bila celo kolegica z Grušniikijem, a jima Pečorinova ravnodušnost to prepreči.
Črtomir bolj verjame v druga kot vase.
Pechorin se redko spomni Boga, bolj gleda nase in na svoje nameni.
Na druga strani je Pečorin, osebnost brez ciljev, brez smisla, osebnost, ki gleda samo nase.
Zagovarjam pravo, vdano ljubezen, to je Črtomirova ljubezen.
Ljubezen je božanski privoljenje za čedno, kompetentno, veselo dogajanje.
Danes je prave ljubezni v družbi premalo, to se da v nasilju v družinah, alkoholizmu, mamilih.
Takšno ljubezen je imel tukaj Jezus, ki je dal svoje dogajanje za naše odrešitev.
V današnjem svetu je več svobode kot v preteklosti, ko je bil fevdalni red in druga oblike vladanja, ki zmanjšujejo ali onemogočajo svobodo posameznika.
Krst pri Savici je izpovedno- epska pesnitev, ki je nastala v Prešernovem zrelem obdobju, po nesrečni smrti prijatelja Matija Čopa, ki se je utopil v reki Savi.
Na to obliko je odločilno vplivalo doba romantike, saj prikazuje razkol med idealom in resničnostjo, lirika da vzor, epsko pesništvo pa realnost.
Črtomir je bil tisti, ki je prelomil spokojnost, glavna glavna junakinja in vodja skupine zadnjih upornikov proti pokristjanjevanju Slovanov.
V uvodu je hraber mladec, ki se predano ubog za svojo vero, ki je bila zanj osnova slovenske enotnosti in samostojnosti.
V boju je neomajen prevladati in priti do svoj vzor— obdržati bo vero svojih staršev in dobiti domovino, v kateri bodo narod svobodni.
Svoje ideje, ki so tudi Prešernove ideje za slovenski ljudstvo v 19. stoletju, posreduje na vrhu Uvoda v govoru prijateljem.
Pogumno in samozavestno se odpravita z gradu, a tam doživita razpad, Črtomirju pa se razbije njegov vzor in vidi, kakšna je realnost.
Tu se zgodi njegova preoblikovanje.
Ostane brez spremstva, prepuščen svoji usodi, z mislimi na samomor, a ga reši zamisel na Bogomilo.
Želi si jo še enkrat opaziti in jo po spletu naključij tudi blaženost pri slapu Savica.
Prepriča ga, naj se krsti in postane kaplan.
Tako je Črtomir v Krstu ponovno doživel razcep in se nato vdal v usodo, saj sta mu ljubezen do Bogomile in njena blaženost pomenili veliko več kot veroizpoved v poganske bogove.
Najbolj se to vidi iz njegovih besed:
» Prav imaš, da naj se ne nadejam sreče...«, ko se poda na usodo in končno postane kaplan.
Tako izgubi vse svoje ideale, svobodo naroda in ljubezen.
V tem se najbolje vidi pustolovskost njegovega značaja.
V nekaterih Črtomirjevih potezah lahko zasledimo tudi manira drugih likov iz svetovne romantike.
Lahko bi ga primerjali z Lermontovim Pečorinom, ki je tako kot Črtomir predstavnik romantike, zvest v usodo in brez posebnega življenjskega smisla.
Črtomirja je zavrnila Bogomila, Pečorina pa Vera, vendar sta to sprejela vsak na svoj metoda.
Črtomir se je vdal v usodo, sicer Bogomile nikoli ni pozabil, a ji je vseeno preostal vdan, preostal pa je tudi vdan kaplan z mislijo, da bo Bogomilo srečal v onstranstvu.
Zaupal je vanjo in v Boga, ki mu je dajal moč za epizoda življenja.
Pečorin pa je postal nadut, iskal je samo veselje in zabavo, ženski rod so bile zanj zanimive, dokler jih je lahko osvajal, ko pa jih je osvojil, jih je zapustil.
V življenju ni videl smisla, nič mu ni dajalo upanja.
Ni bil pobožen, verjetno ni imel pretiranega odnosa do vere, saj ni bil zmožen globokega razmišljanja.
Črtomir je bil glede družbe iskren, zaupal je svojim tovarišem in jim pripovedoval o težkem položaju, medtem ko je imel Pechorin družbo le za lasten zabavo, ni imel nikogar, ki bi mu lahko zaupal ali se z njim pogovarjal.
Danes vsi mislijo, da so svobodni, pa niso.
Malo delamo le na iskrenih odnosih z drugimi, na ljubezni in prijateljstvu.
Naše dogajanje postajališče vse bolj navidezno in tu se skrivajo laži in prevare...
Le tako bi lahko postali zares svobodni in dosegli idealne, iskrene medčloveške odnose, brez diskriminacije, zločinov in prevar, za katere si je prizadeval že Prešeren in za katere si bomo vsi še dolgo prizadevali.
F. Prešeren: Krst pri Savici Iz izkušenj sem vajen, da naj datoteko običajno začnem z mislijo, tokrat jo bom začel malo drugače.
Tokrat bo nepristranski, čutenje pa bom prihranil za epizoda.
Prešernov Krst pri Savici je historično- narodna izpovedno- epska poezija iz obdobja romantike.
Ta forma poezije je pod vplivom romantičnega principa razcepa med idealom in realnostjo.
Na eni strani je osebna želja in upanje po boljšem življenju z družno vero, na druga pa resničnost, ki prinaša v dogajanje sveže vero— krščanstvo in odvzema vero staršev— pogansko vero.
Skozi poezijo se ta razkol da tudi v» obliki«
Črtomirjevih dvomov in dilem, čutenje pa so tudi nekaj povsem romantičnega in zelo jasno je, da jih v delu ne manjka.
" Kaže jih kot ljubezen do Bogomile, naroda in vere; a ne samo Črtomir, ampak tudi njegova draga Bogomila." Krst pri Savici ni le herojski, ampak tudi precej in v veliki meri lirski, kar lahko rečemo pesnikova osebna priznanje.
To bi lahko podkrepil s citatom:
" Dokler ne poteče kot zadnji rod in me ne objame groba, temna mrak, lakaj moj do konca življenja, ti vladaš veri, se mi zdi, delu!"
Kaj pa Črtomir in njegova oseba
V celotnem delu je morda odkriti dva obraza.
Ena iz Uvoda, drugo iz Krsta.
Tam se glavna junakinja pokaže kot zelo hraber in hraber, ceni vero svojih staršev in se zanjo ubog.
Vodi ga Bogomilina ljubezen, ljubezen do naroda in blaženost v prihodnosti.
Tudi armada mu ostaja zvesta in to mu veliko pomeni, še posebej, ko cevi do obrata v njegovem razmišljanju.
Občutek krivde je tako hud, da ga ta čut cevi v misli o samomoru, kjer se njegova oseba popolnoma spremeni.
" V njem ni več optimizma in želje; sploh ne stremi k veri in življenju in reši ga lahko le Bogomilina ljubezen."
Do vere ali do ljubljene osebe ali morda celo malo obojega.
Tudi kmetavzar ima lahko takšne občutke, kot jih ima Črtomir kot pristaš višjih slojev.
Čustva so čutenje, pa naj gre za plemiča ali kmeta, le da se dandanes med njimi mešata koristnost družbe in cvenk.
Zdaj je treba predlagati še dve razliki med junakoma.
Druga in po mojem mnenju največja prepad je njun osnutek ljubezni in razmerje do ženski rod.
In ob vsem tem pisanju bi samo zadnjo točko dodal nekaj svojega.
Karkoli že pomeni, dandanes ga ne znamo spoštovati, raje kot za kaj koristnega ga uporabljamo za traparije in reči, ki nam samo grenijo dogajanje.
To ni nekaj čistega in poštenega— druščina je ta izraz preveč pokvarila s koristmi, ki jih obljublja.
O tem bi lahko še marsikaj povedal, a karte mi popušča, ura se izteka, kemični svinčnik sem že zamenjal.
Dodal bom samo še eno zamisel:" Prava ljubezen premaga vse težave." France Prešeren: Krst pri Savici Krst pri Savici je poezija, nastala v obdobju romantike.
Uvod se bolj nagiba k epu, medtem ko je Krst veliko bolj lirski in nekoliko dramatski.
V delu torej prevladuje izpovednost, ki je popoln odsev romantike.
V tem obdobju so poudarjali čutenje in nasploh vse» notranje« v človeku— razglabljanje, mnenje, občutenje.
Ker tekst pomeni priznanje, bi lahko rekli, da je Krst pri Savici res na neki metoda Prešernova priznanje, saj v citatu» Prav imaš, ne smem se nadejati sreče, ki mi je vedno in vedno bo sovražna« ne aludira le na Črtomirovo, ampak tudi na lasten izgubo— izgubo Matije Čopa.
Glavni oseba v Krstu pri Savici je Črtomir— zaljubljeni mladec, ki se poda v borba proti Valjhunu in njegovi vojski, da bi ohranil svojo vero in vero svoje izbranke Bogomile.
V uvodu je postavljena boj med Valjhunom in njegovo vojsko na eni strani ter Črtomirjem in njegovimi zavezniki na druga strani.
Tu se Črtomir izkaže za taktiziranje, saj namerava ponoči uiti z gradu.
Polni navdušenja se odpravijo z gradu, kjer jih čaka Valjhunova armada.
Pri Krstu se njegov polet spremeni v črnogledost.
Njegove misli bežijo do samomora, ko vidi, da je krščanstvo- njegov tekmec- zmagalo.
V vsej tej megli sije svetilka— Bogomila!
Ko ga trnkar pripelje pod brzica, ga čaka Črtomir.
Skrbi ga za Bogomilo, saj sploh ne vi, ali je še živa.
" Ko mu jo trnkar prinese, se mu odvali konkrement s srca in je veder; a to se hitro spremeni v žalost in zmedo, ko mu Bogomila pove, da se ne moreta omožiti."" Tu pa ni več hraber; pokaže se njegova prava ljubezen in fakt, da bi za Bogomilo naredil vse."
Nekoliko zmeden je, novinka ga je šokirala, a vseeno zbere znati in se vda v usodo.
Sprememba med tem in prejšnjim lansiranjem je precej velika.
Zaradi čiste in iskrene ljubezni, ki jo Črtomir goji do Bogomile.
Povzetek tega bi se glasil:
Črtomir je bil prej veder in vnet, potem pa veliko bolj črnogled in se je vdal v usodo.
" Črtomir je bil brez primere kot glavna junakinja, a nekatere njegove narava so podobne drugim junakom; primerjal ga bom s Pečorinom iz dela Junaki našega časa."
Tako kot Črtomir se tudi Pechorin ne počuti dobro v svojem okolju, ljudi okoli sebe prezira.
Črtomir jih ne prezira, a vseeno mi, da ne delajo prav.
" Torej sta oba na nek metoda 'izgubljena', a oba tudi iščeta srečo; vsak na svoj metoda." Pechorin ne vi, kaj bi počel s svojim življenjem.
Dolgčas mu je, ker ne najde sreče.
Za razliko od Pečorina Črtomir točno vi, kaj/ koga bi rad v življenju, a blaženost ni na njegovi strani.
Kakšne so razlike med Pečorinom in Črtomirjem?
Prva zadeva, ki bi jo omenil, je ljubezen.
Pečorinu to ne pomeni veliko, čeprav bi po mojem mnenju z ljubeznijo lahko dosegel srečo.
Črtomirju pa ljubezen veliko pomeni.
Za Bogomilino srečo se je nared preklicati celo življenju z njo.
Razlikujeta se tudi v pojmovanju vere.
Črtomir je bil za svojo vero nared nameniti svoje dogajanje.
Vendar je njegova ljubezen do Bogomile močnejša od ljubezni do vere, saj je lahko krščen.
Kot oseba mi je bil Črtomir veliko bolj všeč kot Pečorin.
Danes je ljubezen prav tako pomembna kot prostost.
Če ne drugim, pa vsaj mi.
Brez ljubezni ne bi mogel bivati, ker je kot prehrana za mojo dušo.
Ljubimci me držijo pokonci, ko sem pobit.
V nekaterih državah sveta je premalo spoštovanja človekovih pravic, kar se mi zdi čudno.
Vsi smo enaki in vsi smo enakopravni.
Če bi ljubezen res vladala svetu, o tem ne bi mehanizem za bitje dvoma.
France Prešeren: KRST PRI SAVICI Krst pri Savici je preizkus Epa.
Pesem ima tri dele: posvetilni sonet Mati Čopu, znaki Uvod in nazadnje Krst.
Prešeren v uvodu poudarja temo ljubezni do domovine, samostojnosti in svobode.
Zaradi te tematike je Prešernova in Slovenska pesniško delo tudi najpomembnejša.
V bistvu je Krst pri Savici Prešernova osebna priznanje, saj se skozi celo poezija identificira s Črtomirjem, ki pristen:» Ti praviš, da naj se ne nadejam sreče, ki mi bo vedno sovražna...« ali ko pristen:
» Kako bom povrnil, Bogomila ljuba, zaskrbljenost, ki si jo pretrpela zame Moje srček je skoraj omotično od radosti, ki ga tvoja ljubezen vname v njem...«
Črtomir je iz višjega stanu, saj ima svoj grad, kamor se zateče pred veliko številnejšimi nasprotna stran.
V uvodu je Črtomir upodobljen kot hraber navadna vojakinja in načelnik, ki je nared preminiti v boju, dragi svobodo, si želi samostojnosti in neodvisnosti pri izbiri vere ter končne svobode.
Zato tudi lažje sprejme iniciacija in gre v Oglej oznanjat krščansko vero v upanju, da bosta v onstranstvu z Bogomilo združena v večni ljubezni.
Skupno jima je le to, da sta na koncu oba» praznih časovni okvir«— oba hrepenita po cilju, ki ga ne moreta priti do, in se, ko spoznata realnost, vdata v usodo.
Pečorin in Črtomir si po odnosu do ljubezni nista enaka.
Pechorin in Črtomir ne pripadata istemu dogajalnemu času in kraju, skupna jima je le ena zadeva v odnosu do boga in do družbe.
Vendar Pechorin takrat ni maral družbe.
Zdelo se mu je pusto, zato je tudi šel v vojsko, misleč, da mu bo vedno všeč oborožen spopad in bobnenje pušk.
Črtomir je sprejel krščanstvo zaradi ljubezni do Bogomile.
Pravo svobodo vsi dojemamo na enak metoda– vsi narod, ki živimo v sodobnem svetu.
Če vzamete svobodo nekomu, ki je živel s svobodo od rojstva, ga razpolovite in s tem ubijete.
Zato je prav, da imamo samo» dobro« svobodo.
Ko berem služba, mi še vedno odzvanjajo govor Prešerna.
Nasilje nas nikoli ne spremeni.
France Prešeren: KRST PRI SAVICI Krst pri Savici je izpovedno- epska poezija.
Napisana je v verzih, v Uvodu v tercinah, razen v najnovejši kitici, v Krstu pa v kiticah po osem verzov.
Delo je lirično zaradi razcepa med idealom in resničnostjo v Krstu, epsko pa zaradi Uvoda.
Obdobje je imelo hud moč na odločba za takšno obliko, saj so vsi pisali zelo čustvena dela, velikokrat s slabim koncem.
To služba je Prešernova priznanje, saj se po smrti Matije Čopa počuti tako osamljenega kot Črtomir po bitki, ko je izključen preživela med nekristjani.
Poleg tega je Prešeren soroden tudi Črtomirju, saj imata neizpolnjeno ljubezen.
Črtomir v knjigi da dva obraza.
Prvi obličje, ki ga vidimo v Uvodu, je neomajen, hraber, izvrsten načelnik, ravna preudarno, ko gredo branit grad.
V uvodu se znak najbolje vidi v tem nagovoru njenim možem.
Potem se v Črtomirju zgodi nekakšna preoblikovanje in postane to, kar poznamo v Krstu.
Ta druga obličje predstavlja Črtomirja kot čustveno nestabilnega, sram ga je, da je izključen zastarel bitko, nenehno razmišlja o samomoru, a ga ne stori, ker se spominja Bogomila.
Pri Krstu se v obeh poskusih samomora najbolje vidi znak drugega obraza.
Črtomir se spremeni po boju, ko izključen preživi in ​​vsi njegovi znanci umrejo.
Črtomir dragi le Bogomilo, a ji je vdan z vsem srcem in že zamisel nanjo mu daje drobec upanja in mu preprečuje samomor.
Po druga strani pa Pechorin preprosto vrti dekleta okoli prstov" in ni poševen k čustveni predanosti, ampak le k telesni.
Druga prepad je v njihovem odnosu do Boga.
Pechorin je bil edukativen v določeni veri in tega se spominja vsaj pred smrtjo.
Eden takšnih je, da sta oba odraščala v vojaškem okolju in bila oba na tem področju uspešna.
Po mojem mnenju je Črtomir delal tako dobra kot slaba dela.
V sodobnem svetu se je osnutek ljubezni oddaljil od svojega prvotnega pomena.
Seveda se marsikdo uči na napakah in spozna resnico ter globlji smisel govor ljubezen.
Enako je z vsemi drugimi stvarmi, ki nas obdajajo in od katerih smo neimenovalniški.
France Prešeren: KRST PRI SAVICI Krst pri Savici je Prešeren napisal in izdal v zrelem obdobju svojega življenja.
Nastal je v pomnenje na njegovega najboljšega prijatelja Matijo Čopa, ki ga je spodbudil, da je napisal vodilni epos za Slovence, saj ga do takrat nismo imeli.
Po literarni zvrsti spada služba med liriko, saj je tipično tudi za doba romantike, v katerem je živel in ustvarjal Prešeren.
Za to doba je najpomembnejše izkazovanje in izpovedovanje čustev, zato se je Prešeren najverjetneje odločil za obliko zgodb v verzih, saj je tako svoja čutenje in občutke, ki jih je gojil, lažje položil v srček.
, na papirju.
Prebrano služba je po mojem mnenju Prešernova priznanje prav zato, ker opisuje uboj skozi oseba samega Črtomirja, ker je brez spremstva čutil do Primčeve Julije enako ljubezen in vnema kot Črtomir do Bogomile, obe ljubezni pa sta nazadnje neuresničljivi.
Eden glavnih junakov zgodbe je Črtomir.
Je zavesten brezbožnik, ki se je težko odpovedal veri, zaradi te vere pa je trpela tudi njegova spočetnica, ki je bila v ječi.
Prepričan je bil, da je veroizpoved njegovih očetov edina prava, zdaj pa mu dogodki kažejo, da je eksistenca vere nesamostojen tudi od števila njenih pripadnikov in njihove vojaške znati.
Z precej težavo se je odrekel veri.
Črtomir je torej po mojem mnenju prava slika tragičnega junaka.
Bori se za pritrdilno idejo in na koncu je premagan.
Za razliko od drugih tragičnih junakov ne propade telesno, ampak samo moralno.
Pogumnemu borcu, kot ga spoznamo v Uvodu, se dogajanje sesuje v drobci.
Njegove ideje, da bi raje umrl kot živel v suženjstvu, se ne uresničijo.
Podoba Bogomile ga je rešila pred samomorom, a ga pahnila v še hujšo usodo.
Zanj se mi zdi, da novodošla veroizpoved ni ravno kot nekakšna rešitev, ampak to počne bolj zaradi ljubezni do Bogomile in upanja, da bosta končno zaživela skupaj v posvetnem življenju.
In ta prehod iz ene vere v druga, ki je po mojem mnenju tudi glavna pripetljaj rakev, lahko potrdi, da je Črtomir res zelo ljubeča in čustvena osebnost.
V Uvodu pa sem razumel predvsem njegovo gorečo vnemo, da bi ohranil svojo vero, a mu to na koncu žal ni uspelo.
Črtomirja lahko primerjam na primerek tudi s Pechorinom, ker sta si v nekaterih pogledih zelo podobna, pa tudi različna.
Dejstvo, da sta si enaka, je, da sta oba romantična človeka in po mojem mnenju spadata v nadrejen plast, kar se glede na to razvozlati po Črtomirjevi strani, saj je imel celo Ajdovski graščina.
Vendar sta si zelo različna na čustveni nivoji in ljubezni do žensk.
Črtomir nikoli ni popustil v ljubezni do Bogomile in je vedno upal, da bosta nekoč z roko v roki srečno stopila po način sreče, a s Pečorinom sem njegov razmerje do žensk doživljala in predstavljala nekoliko drugače.
Pečorinov razmerje do žensk sem razumel bolj kot nekakšno igra z njihovimi čustvi, saj ga je bolj kot karkoli drugega zanimal uboj za njegovo svobodo.
To njegovo poteza se mi zato zdi nekoliko sebično in podlo, za razliko od Črtomirjevega početje, ki ga skoraj občudujem.
Tudi to obvestilo sem si vtisnila v pomnenje, saj vem, da mi bo še večkrat prišlo prav.
Ljubezen je nekaj najlepšega in najlepšega v življenju, kar osebnost lahko doživi.
Mislim pa, da je to v današnjem svetu vedno manj važno, saj narod velikokrat bolj poudarjajo videz človeka kot tisto, kar osebnost dejansko čuti in nosi v sebi.
Mislim, da je prostost nekako povezana z ljubeznijo.
Ljudje si to pogosto napačno razlagajo.
Ampak jaz si to predstavljam drugače.
Mislim, da če osebnost ne goji ljubezni, iskrenosti in zaupanja do drugih, tudi ne more doseči na duhovni ravni svobode, ker potem vedno nosiš neko tesnobo in težo v srcu.
France Prešeren: KRST PRI SAVICI Romantika je doba, ki poudarja čutenje, v čelo postavlja človeka z njegovimi čustvi, mišljenjem, razpoloženjem in strastmi.
V tem obdobju je nastalo tudi služba Krst pri Savici, ki je razdeljeno na dva dela:
Uvod, ki je izrazito herojski, in Krst, v katerem je v ospredju Črtomir s čustvovanjem in razmišljanjem.
Delo je pesnitev v verzih, saj le ti dopuščajo liričnost, ki je značilna za romantiko.
Delo predstavlja Črtomirja, pogumnega in neustrašnega voditelja, ki se ubog za vero svojih staršev.
Mislim, da je tudi odkrito, ker posamezniku dopušča svobodo in mu omogoča, da odneha.
Črtomir pa se v Krstu pokaže v povsem drugačni osvetljava, saj pridejo na dodeljen njegova čutenje, ki jih je Prešeren opisal v Črtomirovem pogledu na jezero, ki je na zunaj mirno, v notranjosti pa vre in se pripravlja na naval.
Na začetku Krsta je Črtomir pobit, razmišlja celo o samomoru, a ga rešita zamisel na Bogomilo in njegova ljubezen do nje.
» Po mojem mnenju se ta njegov brezup najbolj pokaže, ko sprejme vero in se pusti izpostaviti posmehu, ker spozna, da je to njegova naključje;
Bogomila se je predala in obljubila za vekomaj zvestobo Bogu, njegov vzor svobode svojega ljudstva je uničil, ker vi, da bodo njegovi somišljeniki in borci za pogansko vero pokristjanjeni.«
Lahko bi rekli, da Prešeren sebe in svoja doživljanja in razmišljanja opisuje skozi Črtomirja.
Tudi on se je zavedel razkoraka med idealom in realnostjo, saj je spoznal, da mu Julija ljubezni ne vrača, da so njegove sanjarije o samostojnem odvetništvu pokopane.
To je jasno tudi iz citata, kjer pristen, da se ne sme zanašati na srečo, ki mu je bila in mu bo sovražna.
Živeli so v različnih obdobjih, zato je tudi njihov razmerje do družbe raznolik.
Pechorin je sebičnež in nima pravega odnosa z nikomer, medtem ko je Črtomir nared zapraviti dogajanje za svobodo svoje družbe.
Pečorin je bil nepotreben osebnost, saj v življenju ni videl smisla, Črtomir pa kljub porazu in samomorilnim se mi zdi živeči naprej, saj ga rešuje zamisel na Bogomila.
Različni so tudi v odnosu do žensk.
Pechorin se z njimi samo razvedrilo, saj jih po nekaj časa preživetih z njimi zavrže.
Črtomir res dragi Bogomilo in zaradi ljubezni sprejme krščansko vero.
Oba junaka prihajata iz višjega sloja in sta romantična, čeprav je to pri Črtomirju veliko bolj očitno.
Črtomir mi je kot osebnost veliko bolj všeč, ker je bolj» delikaten« v odnosu do družbe, ljubezen mu pomeni več in se je nared celo prikrajšati za ljubezni v želji, da bi zadovoljil želje ljubljene.
Ni mi pa všeč njegov razmerje do vere, ki jo sprejema, saj je krščen samo zato, ker v življenju ne vidi druga možnost.
Nove vere sploh ne pozna in tudi v veri svojih staršev ne verjame v bogove, ampak misli, da so le nekakšna laž.
Mislim, da nam poet da, da smo narod minljiva bitja, kljub temu, da stojimo za svojimi načeli.
Najmočnejša čutenje v človekovem življenju so tista, ki lahko človeka okrepijo ali uničijo.
Osebno ljubezen razumem kot emocija, ki lahko premaga vse težave.
» Strinjam se s Prešernom, ki pristen, da» kdor misli, da srečo in jezo pogasita, ne pozna prave ljubezni; gorelo je v čistem, gorelo bo za vekomaj, zdaj in ko odpade truplo peze..."" Ljubezni, če je resnična in trdna, je ne more potolči nič in nihče, saj ljubezen nikoli ne mine, ne glede na to, kako težke težave ji nasproti.
France Prešeren: KRST PRI SAVICI Krst pri Savici predstavlja vrhunec Prešernovega ustvarjanja v njegovem zrelem obdobju.
Je izpovedno- epska pesnitev, nastala v obdobju romantike.
Uvod v Krst pri Savici je soroden epu, brez spremstva Krst pa ima vse karakteristike romantičnega dela.
Za romantiko je bilo tipično, da so umetniki izražali svoja čutenje.
Krst sodi med lirična dela in Prešeren se je za to obliko v verzih odločil prav zato, da bi se lahko v poeziji izpovedal.
Tako lahko rečemo, da je Prešernov Krst pri Savici njegova osebna priznanje, saj skozi govor glavnega junaka Črtomirja bralcu razkriva oziroma mu izpoveduje svoja čutenje, mnenja, stiske...
Glavni oseba Krsta pri Savici je Črtomir.
Njegova oseba oziroma narava se skozi služba spreminja, zato ne moremo stvari, da je Črtomir značilen romantični glavna junakinja.
V uvodu se predstavi kot pristen glavna junakinja— pogumen in vedno nared na borba.
Je pošten in pristen vodja, kar se pokaže v boju z Valjhunom.
Mislim, da se njegova poštenost najbolje pokaže, ko svojim vojakom da možnosti predaje, torej možnosti izbire— da jim omogoči svobodo, za katero si brez spremstva ves obdobje prizadeva.
Tu se tudi najbolj pokaže njegova oseba— v govoru vojakom pred hudim bojem.
Črtomir je v Uvodu največji ljudstvo.
Želi si, da bi bil slovenski ljudstvo bolj homogen in da bi Slovenci začutili to privrženost.
Čeprav se je Črtomir zelo trudil, da bi njegova armada premagala Valjhunovo, ki je preganjala» nekristjane«, je bil na koncu premagan.
Takrat se Črtomir spremeni, saj spozna prepad med svojimi ideali in realnostjo.
Zaveda se, da ni on tisti, ki bo rešil svoj ljudstvo, kot je upal in pričakoval.
Postal je omahljiv, kot izvemo iz tega, da je razmišljal o samomoru.
Z mislijo na svojo ljubljeno Bogomilo tega ni storil in se mi zdi, da je mehanizem za bitje to prav, saj je tako lahko v svojem življenju naredil nekaj dobrega za druga ljudi in za svoj ljudstvo.
V Krstu je Črtomir predstavljen kot veliko bolj čustvena osebnost.
Zanj ni več največji ljudstvo, ampak on brez spremstva in njegova ljubezen.
Da je zdaj njegova največja vrednota ljubezen do Bogomile, potrjuje Črtomirjev iniciacija.
Ni se pustil izpostaviti posmehu, ker bi tudi brez spremstva sprejel krščanstvo in Boga v svoji notranjosti, ampak le zaradi svoje neizmerne ljubezni in da bi izpolnil Bogomiline želje.
Črtomirjeve osebnostne karakteristike v Krstu lahko primerjamo tudi z drugim romantičnim junakom, Pečorinom.
Čeprav oba pripadata obdobju romantike, sta si v nečem podobna, v drugem pa različna.
Tako kot Črtomir tudi Pechorin išče svobodo, ki ga bo popeljala v lepše in boljše dogajanje.
Podobna sta si tudi zaradi nedosegljive ljubezni— oba sta zaljubljena v žensko, ki je ne moreta nositi.
Črtomir zaradi svoje vere (bogomilinstvo), Pechorin pa zato, ker ima preveliko željo po svobodi in ne bi mogel dolgo obtičati z ljubljeno ženo, zato bi jo zapustil in jo močno prizadel.
Oba, Črtomir in Pechorin, pripadata višjemu družbenemu sloju, vendar je prepad med njima precej velika, predvsem v odnosu do družbe.
Pečorin nastopa kot odveč.
V tem pogledu je Črtomir njegovo pravo navzkrižje, saj ima do vseh uglajen razmerje.
Pečorin in Črtomir imata tudi različna načela do vere in Boga.
Pečorin veri ne posveča veliko pozornosti, Črtomirju pa se zdi pomembna.
Kot izvemo v Krstu, je dvomeč do» stare« vere, prav tako ne sprejema krščanstva.
Vendar se mu zdi veroizpoved zelo pomembna tudi za ljudstvo, kar izvemo iz njegovega plovec za vero svojih staršev, čeprav ni verjel v njihove bogove.
Vrednote, ki se mi zdijo zelo pomembne v vsakem trenutku, tudi danes.
Vendar se mi zdi, da si dandanes narod pogosto ne razlagajo njihovega pomena pravilno.
Ne znamo jih povezati v celoto.
Marsikomu se zdi, da te ljubezen» priklene« na druga osebo in tako nimaš več svobode.
Tako velikokrat ne spoštujejo drugih ljudi in se obnašajo kot npr. Pečorin.
Mislim, da gresta prostost in ljubezen zelo dobro skupaj.
France Prešeren: Krst pri Savici V času slovenske romantike smo Slovenci dobili svoj vodilni epos izpod peresa Franceta Prešerna.
Napisal jo je v zrelem obdobju, po smrti prijatelja Matije Čopa, ki ga je spodbudil k pisanju epske poezija.
Krst pri Savici je epopeja v malem.
Zgrajena je iz posvetilnega soneta Mati Čopu, iz Uvoda, ki je herojski, in iz Krsta, ki je lirično barvast, saj je doba poudarjalo emocionalno doživljanje.
Prešernov romantični prikazen je doseči na duhovni ravni ob junaku Črtomirju, ki je tipični romantični glavna junakinja.
Je zelen, a čednosten borec, ki bi dal svoje dogajanje za vero svojih staršev in za svobodo svojega naroda.
Ko pa ostane izključen preživela med poganskimi bojevniki, pade v krizo in razmišlja o samomoru.
Pred samomorom ga reši zamisel na Bogomilo in dogajanje z njo.
To mu daje up, da nadaljuje in ne obupa.
Tu se iz jeznega bojevnika spremeni v občutljivega pustolovskost, ki hrepeni po ljubezni.
Zato jo je beznica odkriti.
Po svojo izbranko je poslal ribiča in jo počakal pri slapu Savica.
Veselil se je ljubljenja z njo in časa, ki ga bosta preživela oseba skupaj.
Obstaja možnosti, da se bosta v posmrtnem življenju ponovno združila, vendar bi moral biti Črtomir krščen.
Tu se Črtomir težko odloči.
Ali naj opusti vero svojih staršev, vse, za kar se je boril, ali pa naj sprejme sveže vero iz ljubezni do Bogomile in bo živel z njo v večnosti.
V tem dejanju prepoznamo njegov razmerje do poganske vere.
To je tudi prepad s Pečorinom.
Črtomir je bil emocionalen, romantičen in neskončno nor na.
Toda Pečorin je bil nepotreben osebnost, brez smisla v življenju.
Povsod je iskal samo koristnost in zabavo za skrajšanje časa.
Ni mu mehanizem za bitje mar za žensko razdražljivost in drobljivost, zanj so bile ženski rod le razvedrilo, njihovo zapeljevanje pa izziv.
Iskal je tisto neizmerno in vsekakor ljubezen, ki jo je našel pri Bogomili.
Oba sta se vdala v usodo.
Pečorin je brezciljno potoval po Kavkazu, potrt nad življenjem, Črtomir pa je sprejel sveže vero, oznanjal krščanstvo in živel brez Bogomile.
Njihov pesimistični stališče na teren me spominja na Prešerna, saj se je tudi on vdal v usodo, obupal nad življenjem in tako kot Črtomir hrepenel po absolutni ljubezni, ki pa je ni dobil.
Pechorinov razmerje do družbe je bil sebičen in eksploatatorski.
S Črtomirjem je bil v sporu, ker se je Črtomir boril za svoj ljudstvo in za staro vero, za svobodo in samostojnost.
Toda Pečorin je drugim naredil več škode kot ugodnosti.
Za seboj je pustil strta srca, solze, razočaranja.
Tudi do vere in Boga ni imel pravega odnosa.
Bil je brez spremstva svoj Bog.
Po dojemanju in prepoznavanju Boga sta bila podobna Črtomirju.
Črtomir je bil dvomeč do stare vere, saj jo je imel za fikcijo, Pechorin pa je vero preziral, saj mu ni prinašala nobene ugodnosti ali zadovoljstva.
Črtomir ni odobraval krščanstva, vanj je vstopil le zato, da bi tolažil Bogomilo in živel z njo po smrti.
Krščansko vero je sprejel šele pozneje, ko je postal kaplan in pokristjanil svoje rojake, ki so še verjeli v slovanske bogove.
Mislim, da je v vsakem človeku nekaj romantičnega duha.
Vsi si želimo prave ljubezni, ki nikoli ne izgine.
Nekateri jo najdejo, druga obupajo, tretja jo iščejo vse dogajanje.
Ne zdi se mi prav, da se osebnost vda v usodo.
Vedno je treba kaj preoblikovati, v življenju ne zgornji udarec opustiti upanje.
Ko pridejo problemi in preizkušnje, jih je treba potolči in iti naprej.
Verjamem, da ima Sveta trojica za vse pripravljeno neizmerno ljubezen, le odkriti jo moramo.
In zdi se mi, da bi tudi Prešeren našel srečo v življenju, če ne bi obupal in če bi bolj optimistično gledal na teren.
Vendar je Prešeren živel v romantiki in takrat je prevladovalo stališče, da osebnost ne more izpolniti sebe in svojih idealov.
France Prešeren: Krst pri Savici Krst pri Savici je služba Franceta Prešerna, enega najpomembnejših predstavnikov lirike v obdobju romantike na Slovenskem.
Delo je nastalo v Prešernovem zrelem obdobju.
Takrat se je poet soočil s hudo življenjsko krizo.
Odpovedati se je moral Primičevi Juliji, močno ga je prizadela preminutje prijatelja Matija Čopa.
To je v njem povzročilo razcep med idealom in realnostjo in rodila se je poezija Krst pri Savici.
Pesem je zgrajena iz posvetilnega soneta Matiji Čopu, Uvoda in Krsta.
Gre za zgodbo v verzih, ki je tipična romantična forma.
Sam predgovor je herojski, medtem ko je iniciacija precej lirski in romantičen.
Pesnik je glavnega junaka Črtomirja predstavil kot tipičnega romantičnega junaka.
Črtomir se v Uvodu pojavi kot zelen, hraber in odličen vodja in borec.
To je očitno jasno iz odlomka, kjer svoji vojski glede na to izbiro— predati se ali nadaljevati do konca.
Kaže se tudi njegova neomajnost za svobodo, saj se je boril za svobodo, ljudstvo in vero.
Črtomir v boju ohranja ljubezen do Bogomile, saj jo želi še enkrat opaziti.
Ko so bili vsi pogani poraženi, je zbežal z bojišča.
V Krstu se spremeni Črtomir.
Spoznal je, tako kot Prešeren, prepad med idealom in realnostjo.
Zaveda se, da so se njegovi upi izjalovili.
Izgubili so svobodo in se bodo morali podjarmiti kristjanom.
Njegovo zamisel na samomor je pregnala zamisel na Bogomilo.
V svoji mladostni samozavesti je verjel, da bo vse v redu.
Pri slapu Savica blaženost Bogomilo.
Pove mu, da je bila krščena in naj tudi on sprejme to vero.
Bogomila je bila prepričana, da je Črtomirja v boju ohranila njena veroizpoved.
Tu se pokažejo Črtomirjeve prave romantične narava.
Njegova romantična ljubezen, ki jo je čutil do Bogomile.
Ta je neizmeren in zelo krepak.
Prav zaradi te ljubezni sprejme druga vero.
Pri Črtomirju je prisotni tudi libertinizem, ki v Uvodu ni bila izrazita.
Pravi, da sploh ne verjame v pogansko vero in ima vse to le za izmišljotino duhovnikov.
Pomenila mu je le tisto, kar je povezovalo ljudstvo.
Iz tega sklepam, da se je Črtomir krstil le iz ljubezni, da bi ugodil Bogomilini želji.
A preseneti ga Bogomilina novinka, da se je za vedno zaobljubila Bogu.
To ga spet sesuje in tu se pokaže njegov druga razcep med idealom in realnostjo.
Verjel je v ljubezensko srečo z Bogomilo in tudi ona ga je pustila praznega.
Bogomila mu pove, da se bosta v posmrtnem življenju pravno združila.
Zato se mi zdi, da je njegov odpoved Črtomirjev prerod, ker je krščen in gre oznanjat vero v Oglej.
Z Bogomilo se nikoli več ne vidita.
Tako kot Črtomir je bil tudi Pechora romantični glavna junakinja.
Obema je družno, da sta se vdala resignaciji.
Pechorin je bil aristokrat, vendar v življenju ni imel cilja in ni videl smisla svojega obstoja.
Črtomir, ki je prav tako izhajal iz plemiškega sloja, je ob začetku Krsta izgubil pomen za dogajanje, a ga je zaradi ljubezni do Bogomile spet našel.
Največja prepad med Pečorinom in Črtomirjem je prav v dojemanju ljubezni.
Črtomir je ljubil z vsem srcem, a Pechorin ni znal oboževati prav.
Ženski je dovolil, da se je zaljubila vanj, nato pa jo je zavrgel.
Zdi se mi, da je bila pri njem edina prepreka to, da je želel biti prost, te svobode pa v ljubezni ni našel.
Pechorin je zelo ravnodušen do družbe.
Do drugih ni mogel nositi normalnega odnosa, druščina pa Črtomiru veliko pomeni.
Življenje bi dal za druga.
Mislim, da Pechorin ni imel velikih želja po odkrivanju in veri v Boga, saj je bil vase ozek osebnost, ki mu je teren pomenil zelo malo.
Črtomir mu je v tem malo soroden, saj ni verjel v pogansko vero, krstil pa se je le zaradi ljubezni do Bogomile.
Prava ljubezen je potrpežljiva, ni ljubosumna, vse odpušča in je polna upanja, veseli se resnice in ne mine.
Zdi se mi, da žal velikokrat ne znamo» preleteti navodil« in jih ne znamo pravilno izraziti.
Vsi smo preveč zaposlena midva sama s sabo, včasih nam je hudo izraziti vsaj drobec ljubezni do bližnjega.
Mislim pa, da se prava ljubezen skriva v vsakem izmed nas, le odkriti jo je treba.
Mislim, da je osebna prostost zelo pomembna.
Pomembna je tudi prostost naroda.
France Prešeren: Krst pri Savici" Kdor te hoče opaziti, kako vidiš mračno zarjo, živeči prazne dni, jaz si tega nočem..." Trpljenje, nesrečna ljubezen,» temna zora«, žalost in žalostno dogajanje nasploh, to so karakteristike romantičnih likov in tudi pesnikov, ki so svoja čutenje izražali skozi svoja dela.
Čustva in občutke, ki so jih doživljali midva sama, so želeli prenesti drugim, zato nas lahko romantična dela popeljejo neposredno v umetnikov teren.
Ob prebiranju Krsta pri Savici sem tudi jaz sam občutila tesnobo in žalost, ki ju je doživljal Črtomir.
Sam je želel, da bi teren hrepenel po vrednotah, kot sta ljubezen in dobrosrčnost, a dogajanje mu je pokazalo, da je resničnost drugačna od idealov in sanj.
" Ne moč, blaženost nas bo pregnala..."
Vsi vojaštvo se zberejo, da bi poslušali Črtomirja, svojega pogumnega vodjo.
On je tisti, ki jim daje hrabrost v srca.
V tem delu poezija je Črtomir hraber, krepak po duhu, a tako deluje le navzven.
V njem se že porajajo dvomi in zadeve, a s neomajno odločnostjo se odloči za borba za ljudstvo.
Tu se pokaže njegovo hrabrost, ki je pravo navzkrižje Pečorinovemu.
Pechorin živeči samo svoje dogajanje, gleda samo nase, medtem ko je Črtomir nared preminiti za svoj ljudstvo in vero.
Zdi se mi, da potrebujemo več ljudi, kot je Črtomir, saj bi nam s svojim pogumom in odločnostjo pomagali prestati dogajanje.
Boj je dokončan, zemlja so polna rdeče številke krvi in ​​trupel, Črtomir pa počasi odhaja in z žalostnimi mislimi razmišlja o smrti.
Najbrž mu je bilo hudo, saj se kljub hudemu boju ni nič spremenilo, povečalo se je le številka mrtvih.
Ko je že neomajen, da bo naredil samomor, se v njegovih mislih pojavi Bogomila.
Ženska, ki mu je ukradla srček.
Že zamisel nanjo ga reši vseh dvomov.
Za en brez spremstva njen stališče je vredno bivati.
Črtomir vidi Bogomilo kot utelešenje ljubezni in med njima je močna ljubezenska povezava.
Medtem ko se Pečorin poigrava z ženskimi čustvi in ​​se norčuje iz njih, Bogomila in zamisel nanjo rešita Črtomiru dogajanje.
Njihov razmerje do žensk je raznolik kot mrak in dodeljen.
Besedo ljubezen razumejo na različen metoda in v kontekstu svojega razmišljanja delujejo na enak metoda.
» Kako bom povrnil, ljuba Bogomila, ljubezen, zaskrbljenost, ki si jo pretrpela zame Skoraj mi srček omedli od radosti, v kterem tvoja ljubezen ga razplamti, dokler ne poteče kot zadnji rod in me ne ujame groba temna mrak, vse moje dogajanje bo tvoja zaposlitev, ti vladaš veri, misli, delu!«
Tako je Črtomir opisal svojo ljubezen do Bogomile in zdi se mi, da je taka ljubezen prava in vredna smrti.
Medtem ko je Pechorinova ljubezen le kratkotrajna in zbadljiva, samo zabavna.
Pechorin se tako ne obnaša le do žensk, ampak tudi do drugih ljudi.
Vse prezira, išče samo njihove napake, Črtomir pa v ljudeh vidi dobro.
Tako je videl dobroto v ribiču in njegovih vojakih.
Zdi se mi, da Pečorin samo izkorišča družbo za svojo zabavo, medtem ko Črtomir dejansko živeči z ljudmi, čuti in sočustvuje z njimi, kar je tudi prav.
Črtomir se tako spremeni iz pogumnega vojaka, ki v govoru nagovarja svoje vojake k boju za vero in ljudstvo, v človeka brez sreče in radosti.
Prav tako se Pečorin prepušča zabavi, ki je njegov vzor, in ne razmišlja o sreči drugih, idealu družbe.
Oba se prepustita srčnim željam, zato Črtomir zapusti vero svojih staršev, za katero se je prej tako močno boril.
Sveta trojica mu ne pomeni toliko kot ljubezen, je le nekaj postranskega, manj pomembnega.
Prav tako si Pečorin ne zastavlja vprašanj o veri, ampak živeči brez nje.
Po mojem mnenju je prav, da se tako borimo za svoje ideale, vendar ne smemo iti v skrajnosti.
Oba si postavljata temeljna zadeve življenja in sreče, a ne dobita odgovorov.
Črtomir izgubi vso srečo, tudi osebno, in tako postane črnogled.
Njegovi najnovejši upi ugasnejo ob krstu.
Tako postane osebnost, ki bi jo lahko opisali kot romantičen oseba.
Vsa njegova početje, razglabljanje in on brez spremstva kot osebnost se spreminjajo v žalost, žalost in nesrečo.
Vendar jih je treba priklicati v spomin, da še vedno obstaja en neznaten drobec upanja, za katerega je vredno bivati.
Tako kot je Črtomir lahko le upal na izpolnitev ljubezni v posmrtnem življenju, lahko tudi mi verjamemo, da bo bodočnost boljša in tako v naša srca vlijemo novih znati.
Vsakdo bi na enigma:" Kaj vam pomeni ljubezen" odgovoril drugače.
Ljubezen bi opisala kot čut sreče in radosti, ki te napolni z voljo do življenja.
Na žalost mnogi nimajo ljubezni, je ne čutijo, je ne znajo razdeliti.
Zato bi načelnost ljubezen zajeti ves teren in čisto vsak prostorček.
In tako bi teren postal teren, po katerem so hrepenela in hrepenijo mnoga srca!
France Prešeren: Krst pri Savici Krst pri Savici bi težko uvrstili le v eno književno vrsta.
Uvodu bi res lahko rekli epopeja v malem, saj je pred nas nastavljen pogumni borec Črtomir, ki se ubog za svoj ljudstvo.
Ne moremo pa stvari, da je to pristen epos, saj Črtomir ostane živahen, vsi njegovi pajdaši pa umrejo.
Krst je bolj lirične narave.
Priča smo skorajšnjemu pokopu Črtomirja, ko si je beznica spadati brez spremstva.
Tako pobit je bil po strašni bitki, v kateri je kot izključen od bojevnikov proti kristjanom preostal živahen.
Samo zamisel na Bogomilo, ki jo je neizmerno ljubil, ga je lahko rešila pred samomorom.
Tako goreča ljubezen med Črtomirjem in Bogomilo stopi naprej.
Iz vsega tega bi torej lahko sklepali, da je Krst pri Savici izpovedno- epska poezija.
Prav nenavadno se mi zdi, kako je Črtomir po tako krvavi bitki lahko preostal živahen.
A zagotovo ne kar tako.
Le tako se je pripoved lahko razvijala naprej.
Le tako je med Črtomirjem in Bogomilo prišlo do ljubezni.
In vendar se tudi ta vzor ljubezni do naših dveh likov ne uresniči tukaj, v zemeljskem življenju.
Kakšne velike razkole je moral prestati Črtomir.
Gotovo je kakšen vzor uničen, ko postane božji otrok.
Prej se je boril za vero svojih staršev, zdaj pa sprejema krščanstvo iz ljubezni do Bogomile.
Bogomila se je zaobljubila Bogu, ker je rešil Črtomirja.
Po smrti bo lahko živel in ljubil Bogomilo za vedno.
Na nek metoda bi to lahko povezali tudi s Prešernovim življenjem.
Njegovi ideali so bili vse prej kot resničnost.
Njegov erotičen vzor, to je Julija Primic, je bil zanj nedostopen.
" Prešeren se je boril za vrednote: poštenost, dobroto, odkritost, ljubezen, ki jih takratna druščina ni ravno spoštovala."
Tako lahko vidimo že dva razkola, ki ju je doživljal Prešeren.
Že iz Črtomirjevih besed je doseči na duhovni ravni, da mu je precej pomenila ljubezen, zaskrbljenost, ki jo je do njega imela Bogomila.
Sprašuje se, kako naj se ji oddolži za vse to.
Tudi Črtomirjeva zvestoba v usodo lahko odseva Prešernovo.
Sreča ni bila naklonjena nobenemu od njih.
No, ker sem že začel, naj nadaljujem s Črtomirjem.
V Uvodu se pojavi kot pogumen, hraber, hraber borec.
Do svojih vojakov hoče biti pošten, dopušča jim svobodo.
Tako je opaziti kot zelo močna oseba.
Ve, kaj je njegov vzor.
A po porazu se popolnoma spremeni.
Nosi krivdo za mrtve vojake.
Kako tudi ne, ko pa je preostal izključen živahen.
Ni več hraber, čisto na tleh je.
Morda pa ga je ravno tako hud polom pripeljal do tega, da je začel globlje razglabljati o sebi.
Boril se je za svoj ljudstvo, za vero svojih staršev.
Ni pa mu bila blizu veroizpoved, to je mehanizem za bitje delež njega.
Zagotovo tudi iz ljubezni do Bogomile.
Ali je morda, da je zdaj tudi on srečal pravega boga ljubezni Seveda Pečorina ne moremo določiti glavna junakinja, če ocenjujemo njegova početje.
Je torej nekakšen protijunak in celo nepotreben osebnost.
Po mojem mnenju se je tudi Črtomir po porazu, ko je preostal izključen živahen, počutil kot protijunak in odveč, kar da tudi zamisel o samomoru.
Bistveno pa se razlikujejo, če pogledamo njihov razmerje do žensk in Boga.
Pečorin nekako ni poznal prave ljubezni.
Norčeval se je iz žensk, jih osvajal, se norčeval iz njih in jih na koncu pustil razočarane in na dnu.
Črtomir pa z Bogomilo vzpostavi povsem nasprotujoč si razmerje.
Ljubi jo in jo spoštuje.
Tudi Pečorinovega odnosa do Boga ni nikjer.
Črtomir pa se ubog za vero svojih staršev, čeprav se na koncu spreobrne v krščanstvo.
Tako je vseeno nekaj čutil, izpostavil je fiksen razmerje do Boga.
Zdi se mi tudi, da je Črtomir drugače pogledal na dogajanje, ko je srečal Boga ljubezni.
Vedel je, kaj je ljubezen.
Pečorin pa ni imel pravega odnosa do žensk, še manj do Boga.
Črtomirja torej lahko v marsičem vzamemo za vzor.
V ospredju so ugodnosti posameznika, konzumacija, razmerje do ljubezni in svobode pa je pogosto popačen.
Tudi Sveta trojica je marsikje nekdo, ki je bil že zdavnaj pometen pod preprogo.
Pa vendar se mi zdi, da nam ravno on da pravo pot.
Pa tudi sicer bi, če bi pogosto razmišljali z blagodejno pametjo in razumom, ravnali in se obnašali drugače.
Smo združenje, ki potrebuje ljubezen, upoštevanje, pravičnost.
V nasprotnem primeru vse propade.
In dovoljenje do svobode je pogosto kršena ali izkoriščana.
Treba je motriti in prenesti druga ljudi v srcu.
Treba je znati pravo mero.
In nič se ne zgodi, če se žrtvujemo za sočloveka.
Včasih bomo morda potrebovali podpora.
Črtomir bi za Bogomilo naredil vse na svetu, saj ji je bil hvaležen za rešitev.
In tudi on jo je ljubil.
Toda vanj se je zagotovo naselil spokojnost, ker je bil odrešen.
Tako sta se ljubezen in spokojnost spet srečala in poljubila.
France Prešeren: KRST PRI SAVICI
Sonet je seveda lirski in natrpan obžalovanja ter slovesa od kulturnih in narodnih načrtov, ki jih je Prešeren začrtal skupaj s Čopom.
Uvod je izpisan kot epos v malem.
Liričen je le konec uvoda.
Črtomir ne umre kot druga, ampak je izključen, ki preživi.
Krst je veliko bolj lirski, Črtomirovo notranje akcija se močno razlikuje od tematike Uvoda.
Vzor za tako pisanje v verzih je Prešeren črpal predvsem iz Byrona.
Tako je v svojem delu razmišljal o prebujanju slovenskega naroda, o razcepu med realnostjo in idealom, kar je iz svojega življenja prenesel tudi v svoje služba.
Romantika ne vpliva le na vsebino, ampak tudi na strukturo.
Tako je Prešeren iz romantičnih oblik jemal predvsem kitice, osmerce, laške enajsterce in jambe, ki niso zastopani le v tem, ampak tudi v drugih njegovih delih.
Če pogledamo z več zornih kotov, se v delu odražajo tudi avtobiografičen elementi.
Tudi brez spremstva je v življenju občutil ta razcep, tipičen za romantike.
A spoznal je, da je resničnost veliko bolj okrutna.
To ga je zelo prizadelo, zato je veliko njegovih delež napisanih prav zaradi tega razočaranja nad družbo.
V delu tako imenovani» blaženost jeze«, ki jo Prešeren tako kot Črtomir občuti na lastni koži.
To je skupno s Prešernovo žalostno ljubeznijo, pa tudi z njegovimi neuslišanimi prošnjami, da bi postal advokat, saj bi kot krepak prikazen z novimi idejami naredil veliko» škode« družbi.
Črtomir je v uvodu hraber, odločen vodja in borec, ki je nared preminiti za svojo vojsko.
V uvodu sta prikazana njegov hrabrost in neposrednost, ko nagovarja svoje vojake pred bitko.
Pušča pa jim svobodo odločanja, saj je to zanj pomembna vrednota.
Njegova mladost se še vedno pokaže, ko upa.
V Krstu pa se pojavijo njegove nove manira.
Najpomembnejša med njimi je ljubezen do Bogomile.
Je neomajna, neomajna in sposobna potolči vse junakove težnje, tudi hrabrost in zasledovanje svoji kulturi, ki so ji jo dali starši.
Ljubezen mu omogoča bivati, prav zaradi nje se lahko sprijazni s svojo usodo in se, tako kot Prešeren, odreče.
Zaradi nje razmišlja o samomoru in je potrt nad neizpolnjenimi željami.
Spremeni pa se ravno zaradi razcepa, ki se mu zgodi.
Resničnost postane kruta.
Njegovi vojaštvo umirajo, na koncu pa njegovo vera v vstaja cevi v nezadovoljstvo v ljubezni.
Pečorin, tudi romantični glavna junakinja, je zelo različen od Črtomirja.
Razlikujeta se predvsem po odnosu do ljubezni.
Do žensk se obnaša zaničljivo, vsaka dekle ljubezen se mu zdi preplitka.
Za razliko od Pechore ima Črtomir tako kot Werther pomen v življenju.
Tako se nikoli ne počuti brezizrazno.
Črtomir je ljubezniv tudi do okolja, zanima ga naključje lastnega naroda, vojske.
Pečorin pa je zastopnik egoističnega romantičnega junaka, ki ostaja brezbrižen do vsega razen do sebe.
Njegovo obnašanje je čudno, sebično, zaničljivo, ravnodušno.
Zato so narod užaljeni in zadeti.
Toda oba sta enaka v iskanju svobode.
Pečorin pri iskanju naredi marsikaj slabega, je protijunak, zato veliko raje razpravljamo o Črtomirjevih delih, ki so bolj pozitivna in so ena redkih svetlih točk kljub vsem romantičnim potezam.
Tudi Črtomirjev govorica svojim vojakom me ni pustil ravnodušnega.
Še posebej, ko je vojakom dovolil, da izberejo svojo bodočnost.
Tako pristen Črtomir in daje vojakom hrabrost.
Skozi njegove govor slišimo Prešerna z njegovimi narodnimi in svobodoljubnimi idejami.
Zdi se mi, da v sodobnem svetu ne živimo več tako polnega življenja kot narod v preteklosti.
Seveda so izjeme in vse več bo tistih, ki bodo spoznali, da ni vse le v materialnih dobrinah in telesnem kruhu.
Ljudje smo postali ledeni roboti.
Ne znamo si več izkazovati drobnih dobrot.
Ni treba veliko, le topla pojem lahko sočloveku polepša dodeljen.
Vendar smo uloviti v teren potrošništva, ki nam govorance, kako malo nam manjka, da bi bili popolni.
Seveda ne moremo predvideti, da bo osebnost, ki je le nekaj metrov oddaljena od cilja, namesto» šprinta« pomagala sočloveku, mu stisnila roko.
Je pa trdo delal, da je dosegel svoj namen, delal je vse po pravilih in zakaj bi bili vedno druga v ugodnosti in ne on Žal tudi jaz sam prepogosto razmišljam tako in ob pogledu na krivico raje zamižim na eno stalna zanka, da bi imela dovolj časa zase in za svoje obveznosti.
Zato nimam pravice drugega oštevati, dokler brez spremstva ne naredim česa na področju ljubezni do drugega.
France Prešeren: KRST PRI SAVICI
Že brez spremstva predgovor je ep v malem, in sicer zaradi konca, ki ni tipičen za pristen epos.
Po pristen» definiciji« epa naj bi glavna junakinja pogumno umrl za svojo vero.
Iz Uvoda, ki predstavlja predvsem eksogeno razmere in opisuje brez spremstva borba, Prešeren slogovno prestavi predvsem na Črtomirjevo na osebnem področju plosk.
Zato pravimo, da je Krst zelo lirski, lirski, na koncu pa se je poet s pisanjem močno približal dramskemu delu, saj smo kot krog bralcev očividka dramatičnemu pogovoru med Bogomilom in Črtomirjem.
France je poezija ustvaril v obdobju romantike, kar je vplivalo na njegov slog pisanja.
" V Krstu pri Savici je tako uporabil rimske oblike kitic, ki so tercine, kitice ali osmerci; za melodičnost poezija je uporabil petstopenjski nadštevilčni jambska stopica ali laški enajsterec." Seveda pustolovskost vpliva tudi na pesnikovo mnenje.
V obdobju, ko je nastajal Krst pri Savici, se je tudi brez spremstva poslovil od mladosti in začel razglabljati o idealih, ki naj bi zavladali svetu.
Eden najpomembnejših idealov je bil, da bomo Slovenci kot ljudstvo samozadostni in neodvisni, pa nismo.
Ta nagib je Prešeren uporabljal tudi v poeziji, ko se je Črtomir bojeval za ljudstvo in vero, vendar je bila realnost drugačna, kruta, saj je bila Črtomirjeva armada poražena.
Da je bilo to služba Prešernova osebna priznanje, bi lahko utemeljevali tudi s načela, da obema našima junakoma ni bila dana ali naklonjena ljubezenska blaženost.
To dokazuje tudi navedek:» Prav imate, da naj ne upam na srečo, ki mi je vedno in bo sovražna...
Sladka ljubezen me hoče razveseliti, a njena priliznjenost je bila kratka."
Glavni glavna junakinja poezija je Črtomir.
V uvodu predstavljen kot napadalen, pogumen oseba, ki se z vso močjo ubog za vero svojih staršev in za svoje bogove, za črte nad oblačne tvorbe.
Bil je žlahten in dober vodja, ki je v svojem govoru vojakom omenil, da jim dopušča tudi svobodo, da odidejo, če menijo, da niso pripravljeni na hudo bitko.
Takrat je bil Črtomir zelo učinkovit in vsi njegovi znanci so preostali z njim, niso ga pustili pri miru vse do zadnjega, ko je njegova armada izgubila Valjhuna in je le on preostal živahen.
On, brez spremstva sredi polja trupel.
V tistem trenutku je izginila vsa njegova napadalnost in vnema.
Odšel je z mislimi o samomoru, vendar ga je zmotila zamisel na Bogomilo.
Njegova ljubezen do lepote je bila tako vodilni in močna, da ni mogel izdelati česa tako krutega.
Čustva do Bogomile so se v krstu razplamtela in ljubezen je postala tako močna, da je podredila sploh vero.
Črtomir je bil pobit, ker se je soočil z realnostjo.
Bogomila se je zaobljubila Bogu in verjela, da ju bo le on združil v posmrtnem življenju.
Takrat je zavladala Črtomirjeva ljubezen, ki se je v upanju na drobec sreče v posmrtnem življenju krstil.
To je bila njegova edina ljubezenska uteha.
Črtomir je bil v Krstu zelo svobodomiselen in notranje drugačen.
Mislim, da je bila njegova nemoč, ker ni mogel zagovarjati svojih prijateljev s tako zagnanostjo in je izgubil bitko.
Drugi» dejavnik« je bila gotovo ljubezen do Bogomile in prepoznanje, da mu je Sveta trojica pomagal prestati.
Črtomirovo znak je torej zelo pestro.
Njegova velika pomen je v tem, da mu druščina in značaj veliko dajeta, vrača pa nič.
Sploh mu ni mar za družbo, ampak misli le nase.
Kar stvar razočaranja in čutenje, OK dotakniti se tudi Pechorinov razmerje do žensk.
Včasih se nam zdi, da Pechorin celo uživa v nesreči nekoga drugega.
Tukaj je Črtomir popolnoma različen.
Vse to lahko cevi do tega, da se narod začnejo zapirati vase, postanejo zagrenjeni in se počutijo nesvobodne, omejene v vseh pogledih.
Mislim pa, da se dandanes premalo zavedamo pojma svobode.
Predvsem mlajše generacije, ki jih boj nikoli ni zajela ali okupirala, da bi čutili resnobno beda svobode.
Kljub vsemu se mi zdi, da danes v družbi ni dovolj spoštovanja do vrednot, ki so nam dane.
Mnogi narod menijo, da so vrednote, kot je prostost, samoumevne in vsak dodeljen hrepenijo po minljivih dobrinah, ki jih osrečijo le za fiksen hip.
Torej, osnova našega življenja niso le materialne reči, ampak veliko globlje vrednote!
France Prešeren: KRST PRI SAVICI Krst pri Savici je historično- narodna izpovedno- epska poezija.
Spada med liriko, saj je pisana v verzih, ki so tipična izpovedna forma.
Krst pri Savici je kompoziten iz treh delov: na začetku imamo posvetilni sonet Matiji Čopu, v katerem Prešeren pove, da ga je Čopova preminutje zelo prizadela, pripoveduje pa tudi zgodbo o Bogomili in Črtomirju, saj pristen, da je Bogomila našla izhod v kristjanu, verjemi, Črtomir jo bo videl šele v grobu.
Drugi delež je predgovor, v katerem Prešeren pripoveduje o boju med pogani in kristjani.
Uvod je pravzaprav epos v malem, saj sta v ospredju dva junaka, ki se borita vsak za svoj ljudstvo.
Ne gre pa za značilen epos, saj bi v tem primeru Črtomir moral preminiti za ljudstvo.
Tretji delež je Krst, ki je izrazito lirski.
Celotna poezija je Prešernova osebna priznanje, saj je nastala z namenom, da bi Prešeren okreval po dveh življenjskih udarcih:
Čopovi smrti in Julijini zavrnitvi.
Tako kot Črtomir je tudi Prešeren imel vzor, a je žal doživel polom v ljubezni, poklicu in prijateljstvu.
Resničnost je bila tista, ki mu ni dopuščala osebne sreče.
V Uvodu se Črtomir pokaže kot izjemno hraber osebnost, je tudi zelo dober vodja, saj vojakom pusti proste roke in jim glede na to možnosti odločanja.
Ker je tudi zelo dober orator, ga nobeden od vojakov ne pusti samega, ampak se soglasno odločijo, da skupaj napadejo Valjhuna.
V Krstu pa se Črtomir povsem spremeni.
Zaveda se tega razkoraka med idealom in realnostjo.
Pravzaprav doživi dvojni polom: njegovi narod izgubijo svobodo, brez spremstva pa ostane brez osebne sreče.
Zato se vda v svojo usodo— sprijazni se z dejstvom, da mu ni neizogibno biti vesel.
Toda na začetku Krsta se mi je zdel zelo omahljiv: ker se čuti krivega, da so vsi njegovi vojaštvo poginili, on pa je preostal živahen, hoče izdelati samomor.
Toda zamisel na Bogomilo ga reši pred smrtjo in želi si jo spet opaziti.
Ko blaženost Bogomilo, doživi mlad polom.
Prvi je ta, da mu ne uspe izvršiti vere staršev in zdaj ne more biti vesel niti z Bogomilo.
Odločila se je, da se pokristjani in odide v redovna hiša pod pogojem, da se Črtomir iz bitke vrne živahen.
Mislim pa, da je tudi Črtomir izjemno dvomeč, saj na koncu ni postal božji otrok zato, ker je nenadoma začel verovati v Boga, ampak zaradi ljubezni do Bogomile.
Verjame, da bosta s Črtomirjem v posmrtnem življenju srečna.
Če primerjam Črtomirja s Pečorinom, moram stvari, da jima je družno to, da sta oba iz istega sloja— oba sta plemiča, druga pa je, da tako Črtomir kot Pečorin na koncu ostaneta brez vsega.
Pečorin spozna, da si je brez spremstva graje vreden, ker je zavrgel svojo srečo, čeprav bi lahko bil vesel, a Črtomirju blaženost ni dana in se z njo sprijazni.
" Pečorin je osebnost iz 19. stoletja, ki je nejevoljen brez spremstva s sabo in svojo družbo, v življenju ne vidi nobenega cilja, Črtomir pa sodi v 8. stoletje, ko se na Slovenskem pojavlja krščanstvo." Imata tudi povsem različen stališče na ljubezen:
Pečorin ni znal oboževati, vse dogajanje je samo jemal in nič dajal, zato se je na koncu počutil praznega, ker je ljudi izkoriščal.
Žena mu je pomenila neko prehodno veselje, ko se je je naveličal, jo je odvrgel.
» Črtomir pa je na ljubezen gledal povsem drugače— bila je namreč njegov vzor, a ji ni bil ugoden; do Bogomile je gojil pristna čutenje in veroizpoved mu je veliko pomenila, medtem ko je Pečorin Boga sploh ni razumel."
Črtomir je namreč začel nasesti, da bosta z Bogomilo zagotovo srečna v nebesih.
S tem se je odrekel veri svojih staršev in po mojem mnenju veliko izgubil.
Če na koncu dodam še svoje stališče, moram razkriti, da se mi zdi tudi osebna prostost zelo pomembna in se popolnoma strinjam s Črtomirjem, ki pristen, da je za svobodo bolje preminiti kot obtičati živahen in biti lakaj.
Z družbenega vidika pa se mi zdi, da narod ne cenimo več vrednot in našega zadovoljstva– če temu lahko rečemo veselje, ga iščemo v materialnih dobrinah.
Tudi meni se zdi, da današnja druščina človeka omejuje, poleg tega pa je dogajanje tako odrezavo, da enostavno ne moremo delati vsega, kar si želimo.
Življenje je pravzaprav nikoli dokončano služba.
Dandanes imajo narod radi neusmiljene bitke, nepredvidljive zaplete, velike zmagovalce in žalostne poražence.
In vse to nam je Prešeren z veseljem postregel.
Na koncu moram dodati še to: zelo žalostno se mi zdi, da vrednote izgubljajo smisel, ki so ga nekoč imele.
Vedno manj je ljudi, ki si upajo razkriti svoje stališče in odobriti napako, ko vidijo, da so se motili.
Vedno več je ljudi, ki si zatiskajo ati pred resnico.
Verjetno sem tudi brez spremstva še vedno med slednjimi.
Trudim se, a obdobje včasih zahtevek svoje.
Zato smo na svetu narod različnih generacij, da med seboj odkrivamo, kaj nam mladost in stara leta dajeta in kaj vzameta.
Da ne omenjam radosti in žalosti, ki prebadajo naša srca.
Ampak tako prideš do modrosti.
To je tudi samo veselje življenja.
France Prešeren: Krst pri Savici Je Črtomir res najbolj uničil spokojnost In Bogomila je bila res prijazna Bogu Ali je to služba res lirično– epska poezija
Malo jih je, ki bi prepoznali epos, ne da bi v uvodu tega dela slišali stališče literarnih teoretikov.
Prva in kot zadnji epska pesnitev v slovenskem jeziku.
In to ni ravno epos.
Ni tako, kot smo ga vajeni iz antike.
Junak ni pristen glavna junakinja, šesterec pa je nadomestil laški enajsterec.
» Moje srček skoraj omedli od radosti, v katerem ga tvoja ljubezen vname, dokler kot zadnji kapljica krvi ne uide in groba temna mrak me ne objame...«„ „Prave Ijubezni ne vi, kdor misli, da jo more izključiti bes sreče; gorelo je v čistem, gorelo bo v večnem, zdaj in ko pust odpade...«
Mislim, da je iz zgornjih dveh citatov dovolj jasno jasno, da je to služba pravzaprav avtorjeva osebna priznanje.
V dialogu med Črtomirjem in Bogomilo lahko v Črtomirju prepoznamo Prešerna, v Bogomilu pa Julijo, ki mu ni bila usojena.
Črtomirja vidim kot neustrašnega bojevnika, prepričanega v svobodo Slovencev.
V Uvodu se obnaša za niansa drugače kot v Krstu, verjetno zato, ker se vsemu vmesnemu dogajanju pridruži Bogomila.
Tukaj lahko vidimo, koliko lahko ljubezen spremeni.
Mislim, da sta trpela tako Werther kot Črtomir, ampak Werther je absolutno moral biti bolj odločen.
Ljubezen je danes označena le kot nekaj lepega, pogosto pa se spremeni v vse druga— prostost se spremeni v zabitost, ljubezen v mržnja in radost v žalost.
Težko je vzporejati resnoba zločinov, zaradi katerih so ti narod pristali v zaporu, zato tudi kazni niso primerljive, a kljub temu je razprava zaključil s statistično mislijo, da v Ameriki slabše ravnajo z zaporniki, a imajo tudi več samomorov in tistih, ki nikoli ne naredi samomora.
Popravijo.
S to mislijo začenjam prikaz zločina Polikarpa Kalana in predvsem njegovih posledic, ki odločilno vplivajo na akcija v Visoški kroniki.
O otroštvu Polikarpa Kalana v Visoški kroniki ni veliko govora, jedro se začne z vojno, v kateri se znajde, morda pod prisilo ali brez nje.
" Pravzaprav Polikarp ne da nobenih čustev do vseh tistih, ki jih je moral vzeti voljo v vojnah; muči ga samo eden, uboj Josta Schwarzkoblerja."
Očitno je postal kot mašina.
Vemo, da se je premikal z ene strani na druga, verjetno ubijal kot za stavo.
Zakaj ga je torej en brez spremstva uboj tako prizadel?
Z Joštom sta bila dobra prijatelja ali vsaj dobra mesarja.
Mislim, da je Polikarp to spoznal prepozno.
Ko se je, popolnoma navajen grozot, delil vojni ulov, ni mislil na Jošta.
Videl je samo nekoga, ki posega v njegov imaginarij.
In ga je zabodel, ubil.
V tem trenutku je končal vojno, prešel v druga življenjsko doba, tokrat si je brez spremstva izrekel poved.
Od takrat mu je Jošt visel za gorgerin in zaslišal njegov sloves:" Grem jaz!"
Če ne, jo je poslušal ponoči, v sanjah.
Po mojem mnenju je od takrat naprej vedel in se močno zavedal svojih zločinov.
Kot sem navedel, se je pred tem obnašal kot mašina, nato pa je odsedel dolgotrajno" zaporno" kaznovanje, a je ni odslužil.
Posredoval ga je svojim potomcem.
Ta hoja je tudi določitev meje med močjo časa in značajem.
Vojna je bila popolnoma prilagojena tistemu času in je urejala takratno dogajanje.
Kot vemo, je trajalo dolgo, 30 polet, do takrat pa je Polikarp delal po navodilih drugih ljudi.
Ob Joštovem umoru se je moral postaviti na lastne kraki in se mi zdi, da mu to nikoli ni uspelo, čeprav je vedno dajal odtis strogosti, surovosti in samozavesti.
A življenja ni krojila jaz sam, ampak nekdanjost.
Podnevi je bridkost, ki ga je doživljal ponoči, prenašal na ljudi okoli sebe.
Imel je torej svoj narava, vendar je deloval iz preteklosti.
Njegovo dogajanje se je vleklo v krogu- svoje dolgove je samo povečeval, okoli sebe je širil nasilnost in tema.
Bil je zastopnik temne strani srednjega veka v času, ko je že potekala reformacija.
Tukaj pa naletim na težava.
Zakaj je Polikarp postal protestant (to izvemo iz dogodka, ko pošlje Izidorja po luteranskega pastorja, ki tudi opravlja njihove obrede na Visokem), ko pa je natrpan mraka iz prejšnjih časov.
Po mojem mnenju obstajata dve možnost: da se je želel upravičiti s tisto vero, ki mu je takrat bolj ustrezala, ali da je vedno znova iskal nove možnost, da bi videl pomen svojega življenja.
Vemo, da se z domačim župnikom nista najbolje razumela.
Težava je bila v spovednih lističih.
In prav katoliška vera je bila ena od možnost, da se Polikarp osvobodi vsega gorja, ki ga je prestal v vojni.
To jemljem kot ekstra odobritev svoje trditve, da Polikarp ni bil odličen zunaj vojne, v drugem času, ki je omogočal rešitev vojnih zločinov.
Čeprav je imel na voljo spremembo, je ni sprejel, ampak je stopil na luteransko pot, ki mu je brez osebne izpovedi omogočila, da je preostal v vojni, ki jo je vedno nosil s seboj– med sanjami ali pa je ustvaril boj okoli njega.
Po mojem mnenju je bilo Polikarpovo dogajanje res povsem rezultat časa, ki se je trudil, da bi bil vedno ob sebi.
Iz tega izvira njegovo nasilnost nad ženo in ostale družino.
Enkrat v življenju je imel dva prijatelja, Jošta in Lukeža, prvega je ubil, drugega prevaral in ju tako izgubil.
S teh zornih kotov je bil Polikarp res siromak, naiven s preteklostjo, zanemarjen od prijateljev, ki jih je brez spremstva odgnal, in nesposoben človeške topline in prijetne družine.
Pisanje sem začel z mislijo na zapore, torej ustanove, kjer danes plačujemo za svoje grehe.
A prepogosto se mi zdijo kot fizična nadloga grehov in tisto, kar je človeka od znotraj potisnilo v hudodelstvo, je čakanje in kuha.
Nekaterim se po prestani kazni uspe razrešiti teh notranjih spon, drugim nikoli.
Danes bi Polikarp spadal v druga skupino.
Njegov ječa je bil v njem samem, in ker ni pustil grozot iz sebe, je trpel in nikoli mu ni mehanizem za bitje bolje, čeprav bi mu lahko, vsaj delno, se mi zdi.
In ne se mi zdi na rešitev, kjer nekoga ubiješ in si potem nekaj časa ozek, da plačaš za hudodelstvo.
Rešitev bi bila, da bi osebnost odkril lepoto življenja drugje in se distanciral od kriminala.
Ena od možnost, morda nam najbližja, je spoved.
Drugi se obrnejo na psihiatre.
Zakaj je to pri ljudeh slaba nagib, bo morda mrak naslednjega pisanja, a zaenkrat moj namen ni skriti slabega, ampak se ga skušati znebiti.
Vysoška dnevne novice je po eni strani zvezek naših narobe.
V njej najdemo vse od laži, prikrivanja, kraje, umorov...
Vse to je v zgodbi enkrat prišlo na dodeljen in se obrestovalo.
Velikokrat na neprivlačen metoda, a vseeno.
Nekdo je plačal z gorjem za grehe drugega.
Kako bi mehanizem za bitje, če bi Polikarp pomislil, koliko jih bo trpelo zaradi njegovih dejanj Vloga zgodb o Kajnu in Abelu ter Prilika o izgubljenem sinu v obeh mirih je poučna.
Prilika je v Svetem pismu Nove zaveze, ker jo je povedal Jezus.
Kajn in Abel je pripoved iz Stare zaveze.
Tu se pojavi enigma božje pravičnosti.
Zakaj je bila Abelova darovanje boljša od Kajnove?
Morda pa Sveta trojica ni ravnal pravično, ko je pogledal samo enega od bratov
V njegovih očeh pa naj bi bili vsi enaki.
Kajna je Sveta trojica razočaral, kar nikakor ne opravičuje njegovega krutega početje, ki ga je načela bes.
Njegova kaznovanje se mi zdi zelo pravična, saj ne vključuje smrti njega samega ali njegovih potomcev.
V prispodobi o izgubljenem sinu imamo tudi nagib dveh bratov, kjer se ponovi njun medsebojni razmerje.
Njegovo poteza je bilo občudovanja vredno, vendar bi moralo biti slavje za oba sinova.
Ta delež pravice mu je manjkal.
V prispodobi za razliko od zgodbe o Kajnu in Abelu ni sovraštva do lastnega sorodnika (brata, očeta, Boga).
Vsako zgodbo sem doživljal drugače, čeprav jih povezujejo isti pojmi.
Ob vsaki zgodbi sem izkusila tisto malo" sovraštva" do vseh, ki so bili krivični.
Pravica IN USMILJENJE— KJE JE MEJA
Obe zgodbi sta bili zabeleženi v Stari zavezi.
Njihova depozit v Svetem pismu je razpoznati poštenost in milost ter njuno tesno povezava.
Zgodba o Kajnu in Abelu prikazuje brata, sinova Adama in Eve- Kajna in Abela.
Oba sta bila zelo pridna, saj je Kajn delal na polju, Abel pa je pasel čredo.
Ko je Sveta trojica pogledal samo Abelovo darovanje (rejeno telička), se je Kajn razjezil in ubil svojega brata.
Tako bi lahko Caina takoj označili za hudobnega človeka.
Takoj bi lahko ocenili, da Kajn ni imel dobrih odnosov z bratom, a ko ga je ubil, se je porušil tudi njegov razmerje z Bogom.
Sam težko odgovorim na to enigma, se mi zdi pa, da bi lahko Sveta trojica Kajna bolj kaznoval, npr. tudi njega ubil, pa ni— in to je milost.
Tudi priložnost o izgubljenem sinu govorance o dveh bratih.
Sprejel ga je odprtih časovni okvir in mu odpustil vse grehe.
A takoj se mi je porodila zamisel, kako nepravičen je bil do drugega sina, ki je ves obdobje delal in obdeloval kvadratek, a mu nikoli ni priredil takega radosti kot prvemu sinu.
Oče je bil pošten do obeh sinov.
Prvemu zato, ker mu je upravičeno dal svoj del zemlje in ker ga je domov sprejel odprtih časovni okvir.
Navsezadnje je bil njegov fant.
Prvi fant je mislil, da bi bil mati pošten, če bi ga sploh sprejel in dal za enega svojih služabnikov.
Drugi je mislil, da je bil mati krivičen do njega, a ko mu je mati končno razložil, je tudi razumel.
Obe zgodbi sta mi bili zelo všeč, ker imata veliko za razglabljanje— kaj je v zgodbi pošteno in kaj sočutno.
Tako je tudi v današnjem svetu.
To so naše prve misli.
Ampak tu je nekakšna dovoljenje.
Želim si, da bi mehanizem za bitje na svetu več usmiljenja in da dobri narod ne bi trpeli.
Pa tudi, da bi mehanizem za bitje več pravičnosti, ki je v današnjem svetu primanjkuje, npr. otrokove pravice— želim, da otročad poznajo oba starša in srečno preživijo deška doba.
Vsaka pripoved v Svetem pismu nosi obvestilo, ki ga nadloga bralec oluščiti iz besedila in se iz njega nekaj poučiti.
Jezus je pripovedoval prilike, da bi narod takrat verjeli in svoje govor pojasnil s primerom.
Sveta trojica je gledal le na Abelovo darovanje, zato ga Kajn v jezi ubije.
Tu se Sveta trojica pokaže v drugačni osvetljava in se Kajnu zasmili, ga pusti bivati, ga ne kaznuje s težkim delom, nudi mu celo zaščito, samo vedno tava neizkoriščen po svetu.
Najpomembnejšo vlogo v zgodbi ima Sveta trojica, Abel je le postranski oseba in postane le razlog nekega sporočila, ki ga nato Sveta trojica posreduje preko Kajna, da Sveta trojica lahko kaznuje, lahko pa je tudi sočuten.
Prilika o izgubljenem sinu spet govorance o dveh bratih, ki služita svojemu očetu, ki je v zgodbi predstavljen kot Sveta trojica.
Tu mati sprejme sina in pripravi zabavo, kakršne njegov prijatelj še ni imel.
Sveta trojica se usmili človeka in ga vzame k sebi.
Drugi prijatelj se ne zaveda, da je vedno deležen usmiljenja in svojega premoženja od očeta.
Druga pripoved lahko predstavlja mladoletnika, ki se odseli od družine, uživa droge in želi priti do in razkriti, da je nekaj več.
Kmalu takšni narod spoznajo, da le zapravljajo svoje dogajanje in se želijo povrniti k družini in normalnemu življenju.
Zgodbe v Svetem pismu so zanimive in vas pritegnejo.
Vsak dobi iz zgodb drugačno obvestilo in se iz njih nekaj nauči.
V zgodbi o Salamonovi sodbi so tri ključne osebe.
Obstajata dve materi, ki sta si popolnoma nasprotni v dobroti.
Zato je tudi Salomon štel razumnost za nenavaden talent, ki mu ga je dal njegov Gospod, in se mu je zaradi tega ves obdobje zahvaljeval.
Zanj je bila poštenost največji izraz za dostop v božje kraljevina, zato je tudi odpuščal grehe tistim, ki so se želeli poboljšati in staliti na proč pravičnosti.
Tako je Jezus grešniku iz prilike odpustil grehe.
Farizej je bil gotov, da že hodi po tej način pravičnosti in se zato ni pokesal svojih malih grehov, ki jih je storil, ko je za hip zavil s prave način in v tistih trenutkih ni živel v pravičnosti.
Tako doživljam vse ostali zgodbe Stare zaveze.
V zgodbah, natančneje v prispodobah, se mi zdi, da je brez spremstva berilo pomembnejši od zgodbe, saj je pripoved le zato, da vsi razumemo berilo in si ga tako lažje predstavljamo v vsakdanjem življenju.
Te pravičnosti, ki sta jo pokazala tako Jezus kot Salomon, danes skorajda ni več opaziti, saj je v današnjem času in sodobni družbi važno skoraj vse druga kot poštenost.
Osebno menim, da sta obe besedi dandanes izgubili svojo moč in njun smisel postal preveč generaliziran.
Pravičnost in milost— kje je ločnica Zgodba o Kajnu in Abelu spada v Staro zavezo.
Stara obveza je sestavljena iz oseminštiridesetih knjig.
Abel je bil dober kmetavzar, Kajn pa dober čuvaj živine.
Bogu je bilo mar le za Abelovo darovanje, zato je bil Kajn nekoliko ljubosumen.
Brata je ubil iz ljubosumja in sovraštva.
Sveta trojica je Kajna hudo kaznoval za njegov dolg.
Prilika o izgubljenem sinu spada v Novo zavezo.
Novo zavezo sestavlja sedemindvajset knjig.
Prilika o izgubljenem sinu nam govorance o tem, kako je mati svoje imetje razdelil med sinova.
Vsakemu od svojih sinov je dal polovico svojega premoženja.
Prvi fant je trdo delal in garal.
Prosil ga je, če bi lahko postal eden njegovih služabnikov.
Tudi očeta je prosil odpuščanja in mati ga je uslišal in mu odpustil.
Oče je sinu pripravil banket in razvedrilo se je začela.
Potem se druga fant vrne domov.
Oče je bil veder, da se je izgubljeni fant vrnil.
Ta pripoved ponazarja ljubezen naših staršev do nas.
V vodilni zgodbi se pojavijo le trije liki.
To so Sveta trojica ter brata Kajn in Abel.
Abel je bil pošten in pošten, ni želel, da bi njegov prijatelj trpel.
Svojega brata je zelo ljubil in spoštoval.
Kajn je bil pravo navzkrižje Abela.
Bil je ošaben, izoliran in zanikrn Boga je namreč pomiril tako, da je hvalil samo Ablovo darovanje, svojo pa je zanemarjal.
Ali je Sveta trojica samo hvalil samo Abela in ne Kajna?
Mislim, da Sveta trojica pri tej sodbi ni bil pošten.
Bil je pošten in sočuten, ko Kajna ni obsodil na preminutje, temveč na vseživljenjsko postopanje po zemlji.
V priliki o izgubljenem sinu so štirje liki:
Sveta trojica, fant in mati.
Oče je bil ljubezniv in pošten, saj je imel oba sinova enako rad.
Starejši fant je bil nekoliko nepravičen, ko brata ni sprejel.
Mlajši fant je bil estradna umetnica, krotek in pičel.
Očeta ni prosil za nič drugega kot za milost.
Odnos starejšega brata do mlajšega je bil povsem jasen.
Starejši prijatelj se je trudil in delal vse dogajanje.
Medtem ko je junior prijatelj vse zapravil.
Je bil mati ravno takrat, ko je mlajšega brata pogostil, čeprav si tega ni zaslužil
Zgodba se mi je zdela zelo stresna.
Ali je Sveta trojica res pošten po naši presoji
Zakaj imamo polne trebuhe, nekateri pa so lačni.
Zakaj smo nekateri bolni, druga pa zdravi?
Duhovniki pravijo, da je Sveta trojica pošten razsodnik, ki dobro plačilo in slabo kaznuje.
No, zakaj me je Sveta trojica kaznoval, ko nisem nikogar prizadel?
Zakaj me nadloga ta obolenje tako žalostiti in mi vzeti najlepša leta življenja
Zakaj morajo moji starši in sorodstvo tako tolerirati, ko pa je Sveta trojica tako pošten in sočuten, kot pristen Sveto patentna torbica Mislim, da je sodobna druščina precej nepravična in neusmiljena.
V svetu vse bolj OK nazor, da je cvenk sveta monarh.
Naj za primerek vzamem slo. kodeks.
Vsi delajo samo dobro in nič slabega.
Vse lahko kupijo, ker imajo cvenk in slavo.
Pripravijo brougham denarja in že imajo svobodo.
Pravice v tem življenju sploh ni.
Toda milost še vedno ostaja odlika življenja.
Najtežje mi je mehanizem za bitje sošolcem razkriti, da sem hudo bolehen, saj se njihov stališče name popolnoma spremeni.
V njihovih očeh vidim samo milost in milost.
Vsak nadloga brez spremstva znati, kdaj nadloga biti pošten in kdaj sočuten.
Pri tem si vsak postavlja svoje okviri.
Zgodba o Kajnu in Abelu ter priložnost o izgubljenem sinu igrata važno vlogo v Svetem pismu.
Ti dve zgodbi sta med najbolj znanimi v Svetem pismu.
Njihova depozit je, da z zgledom ljudem kažejo Božje milost.
V zgodbi o Kajnu in Abelu je prezenten nagib sovraštva in bratomora.
Kajn in Abel sta sinova Adama in Eve.
Nekega dne se Abel v zahvalo Bogu daruje.
Sveta trojica pogleda Abela, spregleda pa Kajna.
Takrat sta v Kajnu začela kipeti bes in mržnja do brata, zato ga ubije.
Cain je reagiral zelo naglo, saj je to poteza storil brez oklevanja.
Tavanje brez spremstva po svetu do konca življenja je lahko še hujša kaznovanje kot preminutje.
Kajn se bo vse dogajanje kesal za svoj dolg in objokoval, kar je storil.
Njegov mati pripravi banket v njegovo čast.
Vendar si je fant to zaslužil, ker se je pokesal svojih grehov in prišel s sklonjeno glavo očeta prosit odpuščanja.
Starejši fant pa je vse dogajanje užival v očetovem udobju in toplini.
Oče mu je priskrbel skrivališče in hrano.
V tej prispodobi mati predstavlja Boga, ki grešniku odpušča njegove grehe in tako daje lekcijo drugim ljudem.
Niso se mi zdeli pretirano zanimivi.
Pravičnost in milost sta dva različna pojma.
Toda usmilil se ga je in ga pustil bivati.
Mislim, da je to nekoliko prestroga in nepravična kaznovanje.
Vendar se ni zmenil zanje, ni pokazal usmiljenja in človeka obsodil na preminutje.
Pravičnost in milost— kje je ločnica Zgodba o Kajnu in Abelu govorance o dveh bratih.
Kajn ubije Abela iz ljubosumja, ker je Sveta trojica sprejel darovanje njegovega brata, ne pa tudi njegove.
Zgodba Prilika o izgubljenem sinu govorance o dveh sinovih.
Eden je vedno pomagal očetu pri vsakodnevnem delu, druga pa je ves cvenk zapravil za kurbe.
Kljub temu je dobil še eno možnost.
V obeh zgodbah pretvarjanje grešnica vlogo osebe, ki greši.
Kajn je v zgodbi upodobljen kot tisti, ki je zapustil Boga.
Oba sta huda grešnika, ki jima Sveta trojica odpušča.
Sveta trojica je z njimi ravnal pravično in sočutno.
Abel je umrl zaradi njega in Sveta trojica bi mu (Kajnu) lahko povedal, da je ravnal nespametno.
Zato mu je naložil takšno kaznovanje, ki je hujša od fizičnih bolečin.
Ko je v tistem mestu vladala huda hlepenje, je izhod videl le v Očetu– Bogu.
Bil je predestiniran, a ga je mati vseeno velikodušno vzel k sebi.
Izkušnja mu je pokazala, da ne sme nikdar pustiti očeta— Boga.
In zato je bil mati ljubezniv do njega.
Vedel je, da je fant naredil precej napako, a mu je odpustil, saj se je fant zavedal krivice, ki mu jo je storil.
Drugemu sinu pa to ni mehanizem za bitje prav.
Sprejel ga je, kot da je več vredno.
Dal mu je zaklati najlepše telička in skupaj sta proslavila pojav sina.
Danes se zgodbe ponavljajo
Če je spočetnica imela dva sinova enake ali različne starosti.
Mati bi to mehanizem za bitje všeč.
Drugi, ki bi zašli, pa so večino denarja zapravili za mamila, pijača, cigarete.
Ampak bi mi mehanizem za bitje veliko bolj všeč kot prva.
Nekega dne bo prišel iz ustanove za čiščenje od opornik in bo pri tem zelo cvetoč.
Zato je ta ljubezen bolj obnovljena in zdi se, da je v resnici večja.
Čeprav vemo, da ima spočetnica oba otroka enako rada in jima stoji ob strani v dobrem in slabem.
Tako se v teh zgodbah obnaša tudi Sveta trojica.
Vsakdo si zasluži druga možnost in milost, vendar ne sme biti samo milost, temu ustrezno nadloga biti tudi poštenost.
Sveta trojica se mi zdi krivičen samo v primerih, kot je Abel.
Revež je umrl, ker mu je drugo osebnost preprečila dogajanje.
To se zdaj dogaja po vsem svetu.
Če pa je umorjeni neškodljiv, ima samo en ali dva greha.
Zgodbe sem doživela na čeden metoda.
Kvečjemu lahko spet izgubimo vse.
Pravičnost in milost— kje je ločnica Zgodba o Kajnu in Abelu je v Svetem pismu v Stari zavezi.
Oba sta poslušna Bogu in darujeta vsak svoj letina.
" Kain, ki je bil čuvaj živine črede, je daroval čredo;
Abel pa je Bogu daroval letina orna zemlja."
Sveta trojica se je ozrl na Abela in njegovo darovanje, zato je bil Kajn ljubosumen.
Abela je ubil iz jeze in ljubosumja.
Sveta trojica ga je pregnal, vendar mu je zagotovil, da ga nihče ne bo ubil.
To je lahko po eni strani precej izražanje usmiljenja.
Če pa pogledamo z druga strani, je Sveta trojica s tem kaznoval Kajna, saj nadloga prenesti obremenitev umora lastnega brata.
To je seveda precej muka.
Zdi se mi, da je Kajn Bogu posvetil žrtvovanje samo zaradi svojega brata, vendar v srcu ni čutil prave vere.
Morda se je tudi zato Sveta trojica obrnil le na Abelovo darovanje.
Kajn je tudi zelo hitro razjezen in to je bila morda nekakšna Božja preizkus zanj.
Mislim, da je Abel bolj pošten in vdan kot Kajn, ker je Sveta trojica pogledal tudi na njegovo darovanje.
Sveta trojica vidi srca ljudi in jih ne ceni le po njihovih dejanjih.
Abel je bil umorjen brez posebnega razloga.
To je bil samo posledica Cainove jeze.
Mislim, da ni odkrito, da je načelnost pravična osebnost preminiti.
V priliki o izgubljenem sinu je tudi zelo sporno enigma pravičnosti in usmiljenja.
Ob prihodu sina je mati zaklal pitano telička in priredil precej veselico.
To je drugega brata seveda povzročilo ljubosumje.
Oče mu je pojasnil:" Tvoj prijatelj je bil neizkoriščen, zdaj pa je najden!"
Tako je mati dal prvemu sinu še eno možnost.
Iz tega razberemo precej milost očeta do sina, pa tudi nagib druga možnost.
To je tudi metafora o tem, kako nam Sveta trojica daje še eno možnost, če kdaj pademo.
Prvi prijatelj v priliki doživi precej spreobrnitev, ko se spremeni iz brezbrižnega človeka v pokornega.
Drugi prijatelj pa je seveda povsem drugo pripoved.
Vse dogajanje je bil poslušen in zvest očetu.
Njegov prijatelj je zapravil vse njegovo premoženje in na to ni niti pomislil.
Navsezadnje je v tej prispodobi poštenost, kajti v tem času, ko je vodilni prijatelj zapravljal cvenk, je druga živel, jedel in spal pri svojem očetu.
Tako je počasi odžrl svoj del.
Prispodobo o izgubljenem sinu sem sprva razumel z velikim zadržkom, saj se mi ni zdelo niti najmanj odkrito, da je mati sinu dal še eno možnost.
Ko pa smo se o tem pogovarjali v razredu, sem začela na vse skupaj motriti drugače.
Dandanes vsi pogosto glasujejo za poštenost.
To je seveda prav, vendar je milost še kako kar je treba.
Včasih se je treba ozreti naokoli.
Če bi se le malo ozrl in ustavil v vsej tej naglici, daj beraču nekaj denarja.
Tudi če se nekateri znajdejo v stiski z denarjem, ga je še vedno dovolj za obstoj.
V današnjem svetu bi morali nositi vsi pravice.
A na žalost ni tako.
Vplivni narod vodijo ta teren.
Vsaj v pritrdilno usmeritev, največkrat pa se prepustijo užitku in niti ne pomislijo na druga.
Istočasno pa nekaj hiš stran od lakote umira sin.
Vsi bi morali nositi enake življenjske pogoje.
Prav tako je zelo nepravično, da so nekateri narod obsojeni na dogajanje z boleznijo.
Kot zdravi narod se še vedno pritožujemo nad svojim življenjem, čeprav nam čisto nič ne manjka.
Pravica IN USMILJENJE— KJE JE MEJA
V obeh zgodbah, tako o Kajnu in Abelu kot o Prispodobi o izgubljenem sinu, sta glavna nagib dva brata ter ljubosumje in grebatorstvo med njima.
Pri pouku smo se naučili, da je Sveta trojica v Stari zavezi bolj neizprosen kot v Novi.
To se da tudi v teh dveh zgodbah:
Kajn je zaradi greha pregnan iz sodrga in obsojen na slabo dogajanje, v prispodobi o izgubljenem sinu pa mati, ki je božja metafora, svojega sina sprejme z odprtimi rokami.
Priliko o izgubljenem sinu bi skoraj lahko enačili z zgodbo o pastirju, ki je celo na soboto, židovski Gospodov dodeljen, šel iskat izgubljeno ovco.
S to priliko želi Jezus razkriti, da bo Sveta trojica sočuten do tistih, ki se pokesajo svojih grehov.
Toda v letih prijatelj tega ne razume.
Na začetku sem bil brez spremstva na njegovi strani.
Morda je na to vplivalo fakt, da sem brez spremstva najstarejši v družini.
Vedno bolj pa vidim, da bistvo zgodbe ni v tem, kateri sin je dober in kateri ne.
Abel bi lahko bil ljubosumen in ubil Kajna.
Zelo mi je všeč, ko Sveta trojica reče Kajnu:" Zakaj je padel tvoj obličje, če delaš dobro".
Mislim, da je Cain želel predvsem Božjo ljubezen in pazljivost.
Na žalost za Abela je dobival vse, zato je Cain logično mislil, da bi, če Abela ne bi bilo, brez spremstva zasedel njegovo prostor.
Če bi se Kajn pokesal in Boga prosil za oproščenje, se ta pripoved morda ne bi tako končala.
Morda ga Sveta trojica ne bi izgnal in bi srečno živel v raju.
Medtem se mi zdi v letih fant v Priliki o izgubljenem sinu veliko bolj materialističen.
Očetu očita, da mu nikoli ni dal otroka obedovati s znanci.
Ne more dojeti, kako lahko mati da več svojemu mlajšemu sinu, potem ko je porabil ves svoj cvenk.
Ljubosumen je na brata zaradi daril, ki jih je dobil od očeta.
Ne vi pa, da je mehanizem za bitje tudi njegovemu mlajšemu bratu hudo, ko ga ni mehanizem za bitje.
Njegovo dogajanje v tujini ni mehanizem za bitje vedno lahko.
Starejši prijatelj na to najbrž niti pomislil ni.
V obeh zgodbah imata brata razmerje le prek Boga ali očeta.
Če bi se pogovorila in razčistila reči, ki so povzročale prepir med njima, Kajn ne bi ubil Abela in v letih fant ne bi sovražil svojega brata.
S tega vidika se mi bratje skoraj ne zdijo narod, ker so tako neosebni.
To si razlagam tako, da poudarjam razmerje posameznika do Boga, ne pa družbenih odnosov.
S tem pisanjem sem postajal vedno bolj gotov, da tako Kajn kot Abel kot priložnost o izgubljenem sinu govorita o pravičnosti, ne o usmiljenju.
Sprva sem mislil, da je mati ljubezniv do svojega mlajšega sina.
Ko pa sem zgodbo primerjal s Kajnom in Abelom, sem najprej opazil važno razliko: junior fant se je pokesal, Kajn pa ne.
Moje stališče je, da si je torej junior fant zaslužil vse, kar je dobil od očeta ob vrnitvi.
Zgodbe se mi zdijo kot dve različici iste baze.
Osebno mi je bil scena bolj všeč, ker junior prijatelj ne umre in zato obstaja možnosti, da se bo razmerje med njima razvil kasneje.
Ni pa mi všeč, da pripoved nima oprijemljivega konca kot Kajn in Abel.
Konča se z očetovimi besedami o sinu, ki je bil pust in oživel ter neizkoriščen in spet najden.
V naslovu" Prilika o izgubljenem sinu" vidim precej prispodobo z ljudmi, ki zaidejo s prave način in končno spet najdejo Boga.
Ti dve zgodbi nas spodbujata k razmišljanju o naših osebnih odnosih v družini ter do Boga in vrednot.
Pravičnost in milost— KJE JE MEJA Kajn in Abel je pripoved iz stare zaveze pisem sv. in je pripoved o odpuščanju.
Za krščanstvo ima precej vlogo, saj imajo v vseh večjih kulturah podobne zgodbe o bratih, ko prevladujoč premaga šibkejšega.
To zgodbo lahko primerjamo z legendo o ustanovitvi Rima.
Prilika o izgubljenem sinu je iz Nove zaveze pisem sv. To priliko je Jezus povedal ljudem, ki so ga takrat poslušali, OK pa tudi za vse današnje kristjane, saj ima očiten berilo, da moramo biti do ljudi usmiljeni, hkrati pa nam postavlja enigma, o tem, kaj pomeni biti sočuten in pošten.
V zgodbi o Kajnu in Abelu sta glavni junaka seveda Kajn in Abel, važno vlogo pa ima tudi Sveta trojica.
Kajn v zgodbi predstavlja slabega, sebičnega človeka, polnega sovraštva, medtem ko Abel predstavlja naivnega, dobrega in zelo vernega človeka.
Sta brata, a nimata skupnih narava.
To mržnja je povzročilo ljubosumje, ker je Sveta trojica pogledal na Abelovo darovanje, ne pa na njegovo.
Sovraštvo mu je zameglilo um in zato je ubil brata.
Tu se Sveta trojica pojavi v vlogi pravičnega in usmiljenega sodnika.
To dokazuje tako, da mu da znamenje, da ga bo varoval.
Tudi priložnost o izgubljenem sinu govorance o dveh bratih in očetu.
Starejši prijatelj je marljiv in aktiven, junior pa želi doživeti nekaj novega, postane razvraten, a se na koncu zgodbe pokesa.
Mlajši prijatelj očeta prosi za svoj del in odide poskusit sveže dogajanje.
Preteče veliko časa, preden se vrne ves obžalujoč in prosi očeta odpuščanja in usmiljenja.
Oče ga sprejme kot svojega sina in priredi pravo zabavo, kar je starejšega sina zelo razburilo, saj mu je bil vedno poslušen, vendar mu mati nikoli ni priredil zabave.
Tu se postavlja enigma, ali je mati do starejšega sina ravnal pravično V zgodbi o Kajnu in Abelu lahko vidimo tudi Kajnovo lakomnost.
Abel se je ukvarjal z živinorejo in Bogu daroval najboljšo živino, ki jo je imel zelo rad.
Abel se je ukvarjal s poljedelstvom, verjetno je daroval Bogu, ker je bila takšna običaj, zato se tudi Sveta trojica ni zmenil za njegovo darovanje.
Enako je mehanizem za bitje z medčloveška interakcija, Abel se je trudil nositi dobre odnose z okolico, Kajn pa je bil natrpan sovraštva in sebičnosti in v srcu ni imel prostora za ostali.
Drugi prijatelj si je želel bolj lagodnega življenja in je bil preveč egoističen, da bi mu ostale kaj pomenilo.
Toda dogajanje ga je peljalo skozi preizkušnje, vrnil se je obžalujoč in takrat spoznal, koliko mu pomenita mati in dom.
Je pa privlačno, kako vsak osebnost drugače gleda na dano situacijo.
Ko sem te zgodbe prvič slišal, sem jih razumel kot pravljico, če pa o zgodbah bolj razmišljate, lahko obe zgodbi postavite v tukaj in zdaj.
Zaslepljeni od jeze sploh ne opazimo, da jim pravzaprav želimo škoditi, dokler ni pozno.
Takrat šele spoznamo svoje napake in ponavadi se nam vse enkrat vrne, vendar je zelo važno, da se znamo pokesati in sprejeti kaznovanje.
Obstajajo tudi početje, ki jih počnemo nezavedno v iskanju nečesa novega.
Toda kaj nam ti koncepti povedo?
Pojem lahko vsak razume drugače, saj je poštenost za vsakogar nekaj povsem drugega, milost pa je lahko tesno skupno z odpuščanjem.
Toda resničnost je, da karkoli naredite, nikoli ne bo odkrito do vseh, ker smo si v razmišljanju tako različni.
Če hočemo biti pravični in usmiljeni, moramo delati z po svoji novice, vendar ne smemo tolerirati, da bi nam milost zameglilo um pred pravičnostjo.
Pravica IN USMILJENJE— KJE JE MEJA
Za domače čtivo preberem kar nekaj zgodb iz Svetega pošta, med katerimi sta zgodbi Kajn in Abel ter Prilika o izgubljenem sinu.
Zgodbo o Kajnu in Abelu bi umestil v Staro zavezo, saj» odseva«
Božjo poštenost in razumnost, velikokrat pa se nam zdi, da je Sveta trojica v Stari zavezi nekoliko nepravičen in surov.
Tukaj bi rad omenil še zgodbo o Kajnu in Abelu, ker menim, da je Sveta trojica ravnal nepravično, saj je gledal samo Abelove daritve, Kajnove pa je popolnoma spregledal.
Vedeti pa moramo, da nam Sveta trojica vedno želi le najboljše, četudi se nam to na začetku zdi še tako nepravično, potem pa se izkaže, da je ravnal prav.
Takšen primerek lahko vidimo tudi pri Kajnu, ki nadloga odpraviti se v pregnanstvo zaradi umora svojega brata in se pokesati.
Pri prispodobah bolj izstopa moralna položaj, saj takrat tudi omogoča, da o tej zgodbi razmišljamo in jo kritično ovrednotimo.
V zgodbi o Kajnu in Abelu se pojavijo tri osebe, in sicer Sveta trojica in ta dva brata.
Od vseh likov v tej zgodbi se mi je zdel Abel odličen, saj ni naredil ničesar narobe ali nikomur nič storil, o njegovih lastnostih pa iz zgodbe ne izvemo veliko.
Rajši bi pohvalil Kajno, ki se mi zdi zelo močna oseba.
Sprva sem mislil, da je dober po srcu in pošten, potem pa ga je to mržnja do brata tako zaslepilo, da ga je na koncu umoril.
Mislim, da bi lahko izbral druga pot, ker vedno obstaja drugo.
Na njegovem mestu bi raje začel izžarevati neznatno donacijo, kot da bi ubil lastnega brata ali ga sovražil.
Mislil sem, da Sveta trojica v tej zgodbi ni pošten, ker ni znal spoštovati Kajnove daritve, saj jo je tudi dal iz srca.
Vsakega darilni izdelki bi bila enako hvaležna, saj bi vedela, da so mi ga podarili, ker me imajo radi in me spoštujejo.
V nekaterih zgodbah Sveta trojica sploh ni predstavljen kot pošten razsodnik.
To podobo Boga vidimo v prispodobi o izgubljenem sinu v vlogi očeta, ki nadloga biti pošten in včasih sočuten.
Čeprav je že veliko pretrpel, je vse njegovo muka, ki ga je doživel, le sad njegove malomarnosti in samosvojosti.
Poleg tega je zapustil tudi tiste, ki ga imajo najraje.
Včasih je prav, da dovoljenje premoč nad usmiljenjem, sploh ko pomislimo na jetnike...
Usmiljenje v tej zgodbi se mi ne zdi ustrezno.
Sama sem zgodbe doživljala kot zgodbe iz Svetega pošta, v katerih je Sveta trojica dober in pošten, čeprav kot sem že omenila, se mi zdi, da Sveta trojica ni vedno pošten, ampak na koncu je le zamisel in tudi obvestilo, da Sveta trojica vse z razlogom in vedno misli samo na naše dobro.
Oba pojma se zelo pogosto pojavljata v vsakdanjem življenju in ju pogosto prepoznavamo iz primerov in življenjskih preizkušenj.
Če se na primerek ustavimo v šoli, se pogosto zgodi, da so učiteljstvo ali učitelji prijazni do nas, čeprav bi morali spoštovati šolska kodeks.
Nekateri dijaki znajo izrabiti profesorjevo usmiljenje sebi v korist, da jih lepo pogledajo in se jim profesorica zasmili.
Čeprav je to v nekaterih primerih zelo skoraj, se mi vseeno ne zdi odkrito do tistih, ki se trudijo npr. za dobro oceno in na koncu pišejo slabo, ker se tistega predmeta niso dobro naučili, ostale pa so znali.
Pravica IN USMILJENJE— KJE JE MEJA Zgodba o Kajnu in Abelu je zapisana v vodilni Mojzesovi knjigi, imenovana tudi Geneza.
To je starozavezni delež Svetega pošta.
Prilika o izgubljenem sinu je v nasprotju z zgodbo o Kajnu in Abelu zapisana v Evangeliju po Luku v Novi zavezi.
Kajn in Abel sta bila sinova Adama in Eve, ki sta bila prvi človeka na zemlji.
Kajn je obdeloval polja in se preživljal kot kmetavzar, Abel pa je pasel čredo.
Ko je prišel obdobje za darovanje, sta brata ponudila svoje pridelke, vendar je Sveta trojica sprejel samo Abelovo darovanje, ne pa tudi Kajnove.
Zato se je zelo razjezil in ubil brata.
Ravnal je po podoben človeku pravičnosti, saj je bil upravičeno razžaljen, ker je Sveta trojica brez razloga zavrnil njegovo darovanje.
S tem je pokazal svojo poštenost, kajti Kajna je mehanizem za bitje treba kaznovati, saj je bratomor zelo hud dolg.
V priliki o izgubljenem sinu pa je Sveta trojica upodobljen kot usmiljeni mati, ki veselo sprejme nazaj svojega izgubljenega sina, ki je z razuzdanim življenjem zapravil vse svoje premoženje in se končno vrnil domov, ter ga pogosti.
Zgodbe so za Sveto patentna torbica zelo pomembne, saj prikazujejo Boga v dveh različnih lučeh.
V Stari zavezi kot pravični razsodnik, v Novi zavezi pa kot usmiljeni mati, ki odpušča vse grehe.
Z literarnega vidika je pripoved o Kajnu in Abelu pomembna, ker je eden prvih zapisov o življenju in delu v tistem času.
Prilika o izgubljenem sinu je pomembna, ker lahko iz nje razberemo, da se je že takrat artikulacijski organ v prilikah in ne o resničnih osebah in dogodkih.
To je zato, da bi narod bolje razumeli obvestilo zgodbe ali da ne bi koga užalili ali razjezili.
V starozavezni zgodbi o Kajnu in Abelu je Sveta trojica upodobljen kot pošten razsodnik, ki nagrajuje dobre in kaznuje slabe.
Kajn je upodobljen kot prijatelj, ki je nejevoljen na božjo odločba.
Vendar se s tem ne sprijazni, temveč najde po njegovem mnenju krivca za to, da Sveta trojica ne sprejme njegove daritve in ga brez pomisleka ubije.
To je zelo slab razmerje do drugega človeka, saj Abel ni bil graje vreden, da Sveta trojica ni sprejel Kajnove daritve.
Tudi druga prijatelj v Priliki o izgubljenem sinu je nejevoljen na nekoga, tokrat na svojega očeta, ker mi, da njegov mati ni enako pošten do obeh.
A mati na to ne pomisli, saj je tako veder, da se je izgubljeni fant vrnil k njemu, da bi zanj naredil vse.
Za očeta niso pomembne posvetne dobrine (cvenk, ki ga je zapravil vodilni fant), ampak znova shod s sinom, za katerega je mislil, da je neizkoriščen.
Vendar so njegovi strahovi odveč, saj mu mati vse odpusti.
Iz tega lahko vidimo, da se razumevanje in prikaz Boga v Novi zavezi zelo razlikujeta od pojmovanja in predstavitve Boga v Stari zavezi.
Sama sem z veseljem brala obe zgodbi, saj sta mi zelo všeč, saj se iz njiju lahko veliko naučimo.
Osebno menim, da ne moremo povleči natančne okviri med pravičnostjo in usmiljenjem, saj narod ta dva pojma razumemo različno.
Po mojem mnenju v sodobnem svetu prevladuje osnutek pravičnosti, vendar pravičnosti kot človeške pravičnosti.
Celotna druščina je usmerjena v poštenost.
Svet bi bil veliko lepši, če bi imeli vsi narod vsaj malo usmiljenja in bi znali izkazovati milost drugačen drugemu.
Pravica IN USMILJENJE— KJE JE MEJA Izbrala sem zgodbo o Kajnu in Abelu in Priliko o izgubljenem sinu.
Obe zgodbi pripadata Stari zavezi.
Za zgodbo o Kajnu in Abelu sem se odločila, ker je nagib zgodbe bratomor.
Nekega dne, ko so darovali Bogu, je sprejel samo Abelovega, ne pa Kajnovega.
Zaradi tega je bil Cain ljubosumen na svojega brata in ga je ubil.
Kajn je ravnal nespametno, bil je potrt, ker Sveta trojica ni beznica sprejeti njegove daritve.
Pred Bogom smo vsi enaki, zato bi Sveta trojica sprejel tudi Kajnovo darovanje, če bi se malo bolj potrudil in ne bi bil ljubosumen na brata, niti spoštoval in cenil njegovega dela.
V priliki o izgubljenem sinu pa je prezenten nagib odpuščanja narobe.
Drugi fant je imel zelo slab razmerje do lastništva, ki mu ga je podelil mati.
V tej zgodbi ima milost važno vlogo, saj bi lahko mati drugega sina upravičeno spet odrinil.
Prvi fant v tej zgodbi je zelo soroden Kajnu, saj sta oba ljubosumna na svoja brata.
Iz te zgodbe se lahko naučimo, da je čudovito odpuščati, izgubiti se pa človeško.
Motiv usmiljenja zasledimo tudi v zgodbi o Kajnu in Abelu, saj je tudi tam Sveta trojica do Kajna zelo sočuten in se na koncu zgodbe pokesa, ker vidi, da je ravnal narobe.
Obe zgodbi lahko najdemo v Svetem pismu.
Zgodbe imajo izobraževalno vlogo, saj se iz njih lahko nekaj naučimo, lahko pa jih tudi posodobimo.
V sodobni družbi sta poštenost in milost zelo majhna pojma.
Prav tako se zelo malo upošteva milost.
Oba pojma upošteva Cerkev, ki ju skuša uvesti v dogajanje sodobnega človeka.
Mislim, da sta ta dva pojma zelo pomembna za komunikacijo človeka z okoljem in bi bilo takšno okolica veliko lepše.
Modrost IN PRAVIČNOST— KDO JU IMA Ta spis govorance o dveh zgodbah iz Svetega pošta- zgodbi iz Knjige kraljev (Salomonova presoja) in zgodbi iz Lukovega evangelija (Grešniku je odpuščeno).
Zgodbo spremlja razumnost, ki sta jo pokazala Jezus in magnat Salomon, v teh dveh zgodbah pa se pokaže tudi moč teh dveh možakar.
V Salomonovi sodbi je izpostavljena predvsem razumnost, v Jezusu pa tudi njegov razmerje do grešnikov, njegovo znanje in vpogled v človeško dušo, pa tudi velika usmiljenje, ljubezen in zmožnost odpuščanja.
Salomon in Jezus sta si s svojo modrostjo prizadevala za poštenost, ki nam v lepi osvetljava pokaže ljudi, s katerimi je bil Sveta trojica, ker so mu bili poslušni.
Kot smo že omenili, nam ti dve zgodbi iz Svetega pošta pokažeta Salomonovo in Jezusovo razumnost in poštenost.
Salomon je bil najmodrejši magnat v Judeji.
To se ni zdelo preveč pametno, vendar nam da Salomonovo moč, avtoriteto in tudi to, da si je upal postaviti na kocko svoj renome, saj je nenavadno otroka presekati na pol.
Eno od obeh mož je namreč premagala ljubezen do sina, drugo pa je ostali hladna, saj je menila, da je samo odkrito, da sta obe brez sin.
Tako je Salomon pokazal svojo razumnost in njegov ugled modrega in pravičnega človeka se je še bolj razširil.
Jezus je rekel, naj nihče ne vi, kje bo večerjal, toda nečistnica je izvedela in njena želja po Jezusovem odpuščanju nam pove, da se je pokesala.
Jezus je to vedel in je grešniku dovolil, da mu pomazili kraki.
Vedel pa je tudi, da gostitelju to ni ravno všeč.
Tudi nečistnica je bila modra, predvsem pa je bila verna.
Malo me spominja na žensko, bolno ženo iz templja, ki je verjela, da bo ozdravela, če se le dotakne Jezusa.
Oba sta vedela, da je za njuno ozdravljenje potrebna samo veroizpoved.
Še danes obstajajo narod, ki ozdravijo samo zaradi vere.
Dober primerek je polaganje časovni okvir.
Verjetno jih lahko ozdravi kontakt, verjamejo, da Jezus deluje.
Tudi ozdravljeni nadloga razkriti svoj občutek za poštenost, svojo zahvala.
Lahko bi celo rekli, da so taki narod tisti, ki s svojim zgledom in prizadevanjem za poštenost zdravijo teren.
Čeprav so koncepti, razumnost in poštenost povezani, gredo z roko v roki.
Pravične odločitve so vedno modre in prava razumnost zagotovo ni nikoli nepravična.
S tem je zagotovo vplival na način razmišljanja veljaka, pri katerem je bival.
Danes sta razumnost in poštenost zelo pomembni in maloštevilni.
Inteligenca se vse prevečkrat uporablja s pomočjo znati, pravico pa iščejo vsi, ki so bili oškodovani zaradi narobe drugih.
V današnjem svetu se vse prevečkrat dogaja, da od drugih zahtevamo pravico, midva sama pa ne čutimo dolžnosti do pravičnosti.
To je lepo ponazorjeno tudi v Svetem pismu, ko stanodajalec odpusti dolgotrajen služabniku, sluga pa ne odpusti dolga svojemu dolžniku.
Bil je ljubezniv, a pošten.
Odpustil je tistim, ki so si to resnično zaslužili.
Naslednji težava današnje družbe je poštenost v smislu» ti mene udari, jaz tebe«.
Navsezadnje ostaja enigma- ali je res odkrito nekoga mahniti nazaj
Če pogledamo le z vidika vere— škoditi drugemu je dolg.
Če te nekdo poškoduje, je to njegov dolg.
Ampak potem ga moraš tudi nositi
Modrost IN PRAVIČNOST— KDO JU IMA Izbrala sem zgodbi Salomonova presoja in Grešniku je odpuščeno, ker sta mi zelo všeč.
Salomonova presoja je uradno predstavljeni v Stari zavezi, v vodilni knjigi kraljev.
Zgodba o grešniku je odpuščeno je v Lukovem evangeliju Nove zaveze.
Vloga Salomonove sodbe je v ljudeh ustvariti čutenje o modrosti, pravičnosti in kakšni druga Salomonovi vrlini.
Zgodba Grešniku je odpuščeno nas opominja, da nam bodo grehi odpuščeni, če bomo dovolj ljubili.
Če se najprej osredotočim na zgodbo Šalamunova presoja, vidim v njej tri pomembne osebe.
Salomon je v zgodbi ravnal zelo pametno in razumnost mu je dal že Sveta trojica.
Bilo je prvič, a ne zadnjič, da so narod spoznali njegovo razumnost.
Bil pa je tudi pošten, ker je do obeh mater ravnal enako, dokler ni izvedel resnice.
Drugi dve osebi v tej zgodbi sta obe materi.
Na strani prave mame živega otroka vidim v vodilni vrsti razumnost njenega prihoda k Salamonu.
Lažniva spočetnica ni bila najbolj pametna, saj je vedela, da bo razkrita.
Tudi prvi spočetnica je pravična, ker je poznala resnico in jo govorila.
Druga pa ni poštena, ker je želela otroka vzeti pristen materi, a se ni menila za njena in otrokova čutenje.
Tudi pripoved Grešniku je odpuščeno vsebuje tri pomembne osebe.
To so Jezus, hinavec in grešnica.
Pravičen je bil tudi zato, ker ni zahteval, da grešnica odide.
Po druga strani pa je bil hinavec zelo neumen in krivičen.
Takoj ko je videl, da je nečistnica vstopila v hišo, jo je beznica zagnati ven in zaustaviti.
Prav tako je slabo govoril o Jezusu, češ da bi bil napovedovalec, bi videl, da je ta dekle grešila.
Ta početje živo prikazujejo farizejevo krivičnost.
Bila je zelo modra, saj je s kesanjem in ljubeznijo prejela Jezusovo oproščenje.
Če ne bi, bi jo še naprej obrekovali in zaničevali.
O pravičnosti grešnika iz zgodbe ne izvemo veliko.
Bila je pravična v tem, da Jezusa ni prosila za oproščenje, temveč ga je poskušala dobiti z dejanji.
Vsi ti liki v obeh knjigah imajo elemente, ki govorijo o njihovi modrosti, pravičnosti, nemodrosti...
Salamona dojemam kot najbolj pritrdilno osebo.
Mislim, da mi je bil všeč, ko je Boga prosil za razumnost in poštenost.
A je preostal umirjen in v trenutku našel izhod.
S tem je zelo nazorno pokazal svojo razumnost.
Zdi se mi zelo pozitivna osebnost, ker je ljubezniv, pošten, ljudi ne obsoja, ljudi ne obdelava po videzu, ker sta bili obe materi prostitutki in marsikdo niti ne bi jih sprejmejo v templju.
Zdi se mi tudi, da je zelo dober osebnost, ki rad pomaga ljudem v stiski.
Doživljal sem jih tudi ločeno.
Za to imamo sodnike, a se prevečkrat izkaže, da nimajo prav.
Zgodba Grešnik mi ni bila tako všeč, saj je po prvem branju sploh nisem razumela.
Nisem razumel, kako je pripoved o denarju povezana z grešnikom in farizejem.
Dojela sem jo kot zgodbo, ki nas uči odpuščanja in ljubezni.
Koncepti naslovov se mi zdijo zelo zanimivi, zato sem jih izbral.
Oboje mi v življenju veliko pomeni, predvsem dovoljenje, vendar se velikokrat izkaže, da je pravice na tem svetu premalo.
Ko vidim ljudi, ki trpijo, so reveži, hudo bolni, se mi zdi, da Sveta trojica ni pošten, saj so na druga strani nekateri bogati, zdravi, lepi, modri...
Tolažbo sem našel v tem, da ko bomo preminuli, bomo vsi enaki, med nami ne bo razlik.
Modrost je v družbi zelo cenjeni.
Vsak dodeljen v časopisih beremo o aferah, goljufijah, krajah.
Zato se mi zdi, da je naša druščina v veliki krizi.
Tekmecem vsi mečejo polena pod kraki, a od stare Jezusove in Salomonove pravičnosti ni nikjer sledu.
Modrost in poštenost- kdor ju ima Zgodbi o Salomonovi sodbi in grešniku je odpuščeno pripadata Svetemu pismu.
Prvi pripada Prvi knjigi kraljev, druga pa Lukovemu evangeliju.
Obe zgodbi sta precej znani, njuna depozit pa je tudi precej velika, saj prinašata zelo važen berilo.
Sporočilo zgodbe o grešniku je, da je treba obvladati odpuščati in da si vsi zaslužimo druga možnost.
Zgodba o Šalamu nam pove, kaj v življenju zares šteje in kakšni moramo biti, če želimo delovati dobro– pošteni in delati z modro.
V zgodbi o Salomonovi sodbi je Šalamun seveda najmodrejši, a tudi najbolj pritrdilen oseba.
Ko mu je Sveta trojica v sanjah rekel, naj ga nekaj prosi, si je Salomon zaželel modrosti in pravičnega srca, da bi lahko pravično in dobro vladal ljudem.
Bogu je mehanizem za bitje všeč, da ga ni prosil za razkošje ali za vekomaj dogajanje, zato mu je izpolnil željo.
Salomon bi si lahko želel karkoli, vendar je izbral velikodušno in pametno.
Iz tega se lahko veliko naučimo o njegovih vrednotah in o tem, kaj mu je bilo v življenju res važno.
Zdi se mi, da je Šalamunu veliko pomenilo tudi to, kako narod vivat, zato nase sploh ni pomislil.
Trudil se je, da bi bili vsi enaki.
Zanašal se je na mamino ljubezen, saj je vedel, da prava spočetnica ne bi nikoli dovolila, da bi njenega sina ubili.
Salomon je s svojo modrostjo in zavestjo ljudem vlival tesnoba in upoštevanje.
Bali so se njegove modrosti, a so hkrati spoznali, da mu nima smisla izmišljati si.
Zaradi tega in njegove pravičnosti je bil Salomon poznan kot eden največjih kraljev v vsej zgodovini.
Ker je delal dobro in pošteno, ga je Sveta trojica nagradil tudi z bogastvom in dolgim ​​življenjem.
Po eni strani je Salomon zelo soroden Jezusu.
Bilo ji je tako zelo, da je s solzami zmočila Jezusove kraki in jih nato obrisala s svojimi lasmi.
Iz tega je Jezus razložil, da je ta dekle, ki je veliko grešila, resnično trpela in si prizadevala in verjela v oproščenje veliko bolj kot on.
Nato je pogledal žensko in ji rekel, da so ji grehi odpuščeni.
Iz tega dogodka se lahko veliko naučimo.
To je Jezus oznanjal vse svoje dogajanje.
Številni kralji pred njim in za njim, ki niso imeli takšne diskretnosti, bi ravnali drugače, mnogi od njih nepravično ali celo nasilno.
Zgodba o grešniku je zelo zanimiva, čeprav kratka.
Ena od teh obupanih ljudi je bila nečistnica, saj je mnogi zaradi njenih grehov niso hoteli niti preveriti.
Kot sem že omenil, sta si zelo podobna, oba sta modra in poštena, a tudi usmiljena.
Pravica IN USMILJENJE— KJE JE MEJA
Prebral sem dve biblijski zgodbi.
Obe zgodbi igrata važno vlogo v sveti knjigi.
Moralna položaj zgodbe o Kajnu in Abelu je ljubezen do Boga, a tudi ljubosumje in mržnja.
Ta pripoved prikazuje, kaj se je zgodilo med bratoma Kajnom in Abelom.
Sveta trojica sprejme Abelov talent, saj vi, da ga dragi in mu zaupa.
Ljubezen do Boga mu ne pomeni nič.
Kajn je nejevoljen na Boga in Abela, ker njegov talent ni bil nesporen.
Prilika o izgubljenem sinu nas uči o odpuščanju in ljubezni do bližnjih.
V zgodbi nastopata dva brata, od katerih se eden odpravi v teren in zapravi vse očetovo imetje.
V obeh zgodbah se postavlja enigma pravičnosti in usmiljenja.
V 1. zgodbi je bil Sveta trojica do bratov povsem pošten, saj se je odločil glede na to, kdo ga ima bolj rad, mu je zvest in mu bolj zaupa.
V 2. zgodbi bi lahko rekli, da je mati ravnal vse prej kot pravično.
Tako, da je ravnal usmiljeno.
Sveta trojica je tukaj upodobljen v podobi očeta.
Obe zgodbi torej temeljita na pravičnosti!
V zgodbi o Kajnu in Abelu so 3 osebe.
To je Sveta trojica in brata Kajn in Abel.
Čeprav sta fanta iste krvi, sta si med seboj zelo različna, ne po videzu, ampak po srcu.
Cain je nepremišljen, egoističen in miren, njegov prijatelj pa topel, predvsem pa mu veliko pomeni veroizpoved v Boga.
Njihov narava se odraža tudi v dejanjih, ki jih izvajajo.
Ker Kajnovo poklon ni bilo sprejeto, se je zelo razjezil.
Sovražil je svojega brata in tudi Boga.
Čeprav mu je Sveta trojica pojasnil svojo odločba, ga Kajn ni poslušal in sta ga obvladovala le mržnja in bes.
V tej zgodbi je Sveta trojica ravnal pravično, Kajn pa je ravnal nepravično, saj je na koncu ubil svojega brata.
Bil je zelo nejevoljen nanj in ljubosumen.
Brata pa je pahnil v razhajanje.
Cainov razmerje do drugih je bil nemaren in neopravičljiv.
Bil je hitro nejevoljen in v tistem trenutku je bil zmožen vsega.
Ni poslušal, kaj mu je Sveta trojica govoril, sploh mu ni mehanizem za bitje mar.
Bil je svojeglav in trmast.
Abel pa ni nikomur želel slabega.
Zaupal je v Boga, z njim je imel dober medsebojni razmerje.
V zgodbi o očetu in dveh sinovih je Sveta trojica upodobljen kot mati.
Po značaju je torej topel, pošten, radodaren in popustljiv.
Tisti fant, ki se odpravi v teren avanture, tam zapravi ves očetov cvenk.
Takrat spozna svoje napake, se začne pokesati in se odloči povrniti domov, kjer bo očetu povedal, da ni vreden, da se imenuje njegov fant.
Drugi fant, ki je vdan očetu, je pošten in aktiven.
Nikoli se mu ne bi uprla ali celo odšla od njega.
Do njega ima uglajen razmerje.
V tej prispodobi pa se zdi tudi mati precej sočuten do svojega sina.
Malokdo bi pozdravil sina, ki vzame svojo lastnino in tako lepo odide...
Vendar se je ta fant početje pokesal in prosil odpuščanja.
Sinu, ki je vse dogajanje živel z očetom, se ne zdi odkrito, da je mati bratu priredil zabavo, mu podaril obroček in mu vse odpustil, nikoli pa mu ni priredil zabave ali mu ničesar podaril.
.
Zgodbe se mi zdijo lepe, tako v estetičen kot moralni funkciji
So kratke, a imajo hud smisel.
Zelo so povezani z današnjim časom, saj je v današnjem času veliko ljubosumja, jeze, sovraštva, nepokorščine, po druga strani pa je veliko ljubezni, odpuščanja, vere in zvestobe.
Podobnih dogodkov, povezanih s 1. zgodbo, je veliko.
Zato ste užaljeni in jezni.
Niso torej pomembne samo materialne dobrine, ampak ljubezen in poštenost!
Pravičnost in milost— kje je ločnica Zgodbo o Kajnu in Abelu je zapisal Mojzes v svoji vodilni knjigi, imenovana 1. Mojzesova knjiga (latinsko Genesis), in Lukež v svojem evangeliju Priliko o izgubljenem sinu.
Vloga zgodbe o Kajnu in Abelu je, da nas nauči, da moramo biti pošteni do drugih in do sebe.
Vloga Prilike o izgubljenem sinu je, da moramo biti drugačen do drugega usmiljeni, oprostiti, tudi če smo storili kaj slabega.
Abel, ki je obdeloval zemljo, je bil kot osebnost žrtvovanje Kajnove jeze in zamere.
Abel ni vedel, da Sveta trojica ni pogledal Kajna.
Abel je v bistvu zelo neškodljiv, kar stvar Kajna.
Kajn, ki je pasel čredo, je daroval Bogu tako kot je Abel daroval žgalno darovanje.
Sveta trojica ni pogledal nanj in na njegovo žgalno darovanje (z drugimi besedami, pogledal je na Abela), zato se je razjezil in njegov obličje je padel.
Zato pravimo, da je Kajn žrtvovanje krivice.
Naše razglabljanje je v nasprotju z dejstvom, da sv. Sveto patentna torbica pristen, da je Sveta trojica pošten razsodnik, ki kaznuje slabe in dobre.
Sveta trojica je v tej zgodbi sodil z besedami:
» Naj ti prst ne daje več svoje znati«, Kajna pa je izgnal iz dežele.
Toda Sveta trojica mu je dal znak, da ga nihče ne bo ubil.
Tako kot se Sveta trojica razodeva v tej zgodbi, se razodeva tudi v priliki o izgubljenem sinu, ki jo je Jezus povedal svojim učencem.
Kajti Sveta trojica je mati, ki je svojemu sinu dal delež svojega premoženja, za kar ga je fant prosil.
Sin se je preselil v prostor.
Tam je z razuzdanim življenjem zapravil razkošje, ki mu ga je podaril mati.
Ko je porabil vse in ni imel več za obstoj, je odšel h kralju, ta pa ga je poslal na farmo upasti za prašiče.
Tako se je odpravil domov.
Oče se mu je zasmilil, ko je videl, da se je spreobrnil, zato mu je pripravil mogočno večerjo.
Iz te zgodbe oziroma znane odzivi, ki jo je mati rekel svojemu 2. sinu
" Tvoj prijatelj je bil pust in je oživel in je bil neizkoriščen in je najden" tudi izvira iz prilike.
Zgodbo sem doživel kot nekaj, kar te skuša poučiti biti pošten in sočuten.
Naj na koncu dodam še Jezusovo besedo:
» Ne stori drugim tistega, kar nočeš, da bi storili tebi.«
Modrost IN PRAVIČNOST— KDO JU IMA Naslov sem izbrala, ker mi je bila zelo všeč pripoved Grešniku je odpuščeno in ker se v sodobnem času veliko govorance o pravičnosti in modrosti.
Tukaj je primerek pravičnosti zelo dobro predstavljen, saj se nam vsem vsak dodeljen zgodi nekaj podobnega.
Veliko ljudi jemlje Sveto patentna torbica kot nekakšno versko pridigo, kar nikakor ni res, opisuje vse reči, ki se nam dogajajo, kar se dogaja v življenju na enostaven, jasen, pameten in razumen metoda.
Dolgo tega sploh nisem opazila, potem pa sem zgodbo še enkrat prebrala jaz sam in poskušala dojeti berilo te zgodbe, s pomočjo te lekcije sem reči kmalu spravila v stopnja.
V obeh zgodbah se mi zdi, da sta poštenost in razumnost združeni v eno.
V Grešnici je odpuščeno, to je bilo po mojem izjemno pametno, a tudi pošteno.
Te Jezusove govor bi morali spoštovati vsi, ne glede na družbeni situacija ali okolica.
Zdaj bi dodal le še prispodobo o izgubljenem sinu.
Naše dogajanje je prekratko, da bi spoznali jedro vsega slabega in dobrega, kar se nam zgodi.
V Šalamunovo zgodbo se nisem preveč poglabljal, ker mi ni bila tako všeč kot tista drugo.
Drugo sem prebrala šestkrat, ker mi je bila zelo všeč in je bila tako resnična.
V družbi primanjkuje modrosti, kar se pozna pri politikih,» posestnikih« itd.
Dal bom en zelo dober primerek položaja z velikim vplivom
Zelo rad sem slišal od nekoga pred časom, kaj je naredil vodja BMW.
Mislim, da je to zelo pametno poteza vplivne osebe, ki ne misli le nase.
Kar stvar poštenost, je Jezusov pregovor osnova.
Vsi delamo grehe, ker smo narod.
Vsakdo si zasluži oproščenje kljub napaki, ki jo je storil, samo tako bo šel ta teren, lahko živimo v konfliktu dolgo časa, vendar je absurdno.
V takih stvareh odloča zdrava kmečka bistrost.
Sam se ob vsakodnevnih odločitvah spomnim na dvojica pregovorov:
» Ne stori nekomu, česar nočeš, da stori tebi«, in» kdor je brez greha, naj vrže konkrement vanj«.
Pravičnost in milost— kje je ločnica Prva pripoved se imenuje Kajn in Abel in je vzeta iz Geneze, drugo pripoved pa se imenuje Prilika o izgubljenem sinu.
Povzeto je po Lukovem evangeliju.
V vodilni zgodbi nastopata dva brata.
Kajn v jezi ubije Abela.
Sveta trojica mu glede na to kaznovanje, da nadloga pešačiti po svetu, a zaznamuje ga, da ga ne bi kdo ubil.
Če bi zaščitil Abela, bi bila oba živa in Kajnu ne bi mehanizem za bitje treba bloditi po svetu.
Če je Sveta trojica lahko zaščitil Kajna pred smrtjo, zakaj ni storil enako z Abelom
In že na začetku, zakaj ni sprejel darilni izdelki, ki mu ga je ponudil Kajn Kot Sveta trojica bi moral znati, kaj se bo zgodilo.
Kajna, ki je zagrešil smrtni dolg, pa je Sveta trojica našel milost in ga pravično sodil.
Toda zakaj je našel milost za grešnika
In potem je tu še ena pripoved.
Ta pripoved prikazuje očeta in dva sinova.
Prvi je marljiv in aktiven.
Pomaga očetu in ne pije in ne zapravlja.
Drugi prosi očeta za cvenk, gre in vse porabi za svoje radost.
Prvi fant je trdo delal za svojega očeta in jemal po malem.
Toda druga fant je šel in se vrnil.
Takrat je dobil vse naenkrat.
To je odkrito na en metoda.
Po drugem je vodilni fant delal in z delom zaslužil, kar je vzel, druga pa je bil lenoben in razsipen, a je vseeno veliko dobil.
To bi bilo odkrito do obeh.
Vendar je z drugim ravnal kot s kraljem.
Je pa tudi res, da vodilni ni nikoli ničesar odrekel.
Povedal mu je, da lahko povabi svoje prijatelje in se z njimi razvedrilo, če želi.
Ni bil z njim kot vodilni fant.
Ves ta obdobje ni mogel položiti roke na ramo svojega drugega sina, ga oviti.
Zato je mehanizem za bitje treba nadomestiti vse zamujene trenutke.
Očetu se je zdelo, kot da bi njegov fant umrl in oživel.
Nikoli ni čutil tega do svojega prvega sina.
Drugemu sinu je odpustil vse grehe, tako kot Sveta trojica odpušča nam.
In berilo te zgodbe je, da vsi prejmemo enako nagrado v nebesih.
V vodilni zgodbi je Sveta trojica kaznoval grešnika.
Cain bi lahko taval po svetu.
V druga zgodbi pa ga je na nek metoda celo nagradil.
Kajn se je verjetno tudi nekoliko pokesal za svoj dolg.
A za to ni dobil nagrade.
Zakaj je torej Sveta trojica za nekatere toliko bolj pošten?
Zakaj je svojega drugega sina sprejel z odprtimi rokami, čeprav je storil toliko hudega
Na svetu je toliko bolezni, a zdi se, da nekdo, ki je dober, vedno nadloga tolerirati.
Po mojem mnenju je zaključek, da teren ni niti pošten niti sočuten.
Toda Sveta trojica je pošten in sočuten le do tistih, ki ga za to prosijo.
Pa vendar jim včasih še vedno ne prizanaša.
Določenih reči ni morda preoblikovati.
Pravičnost in milost— kje je ločnica Govoril bom o dveh svetopisemskih zgodbah.
To sta Kajn in Abel ter priložnost o izgubljenem sinu.
Mlajši prijatelj Abel je bil čuvaj živine, v letih prijatelj Kajn pa je delal na polju.
Nekega dne sta brata prinesla svojo darovanje Bogu.
Prilika o izgubljenem sinu je zapisana v Novi zavezi— Lukovem evangeliju, govorance pa tudi o dveh bratih.
V mislih pa se pogovarja brez spremstva s seboj in želi, da bi ga mati sprejel vsaj kot enega svojih služabnikov.
Obe zgodbi imata nagib dveh bratov in ljubosumja.
Liki v zgodbah so zelo različni.
Cain je zelo ljubosumen na svojega brata do te dimenzije, da ga ubije.
Abel pa je zelo marljiv in aktiven.
Mlajši fant v prispodobi je zelo prenagljen, nepremišljen in tudi neizkušen.
S svojimi najdražjimi nima nobenega odnosa.
Pomenijo mu več slave in bogastva.
Njegov v letih prijatelj pa je ubogljiv očetu.
Očetov oseba je vsekakor najbolj pritrdilen oseba v obeh zgodbah.
Oče je do mlajšega sina sočuten, saj ga je kljub vsemu sprejel.
Nenehno je bil z njim in mu pomagal, a njegov mati ni nikoli klal njegovega debelega telesa in je zato zelo ljubosumen.
Pomislite:" Kje je dovoljenje"
Je pa vsak mati včasih do koga malo nepravičen, ker hoče biti sočuten.
Vendar, zakaj ni Sveta trojica sočuten tudi do Kajna v zgodbi o Kajnu in Abelu
Zakaj ga je Sveta trojica pustil bloditi in bloditi po svetu, dokler ni umrl Tukaj Sveta trojica ni prav nič sočuten, vsekakor pa je pošten do Abela.
Obe zgodbi sta vsaka na svoj metoda zelo poučni, a vsaka drugače prikazuje očeta.
Včasih je mati sočuten, včasih pošten.
Za obe zgodbi, ko sem ju prebral, nisem pričakoval takšnega zaključka.
V sodobni družbi se velikokrat dogajajo krivice.
Kdo od njih bo šel zdaj v raj?
Ali ne bi bilo bolj pošteno, da bi Sveta trojica» spregledal« dolg dobrega človeka Pravičnost in milost— kje je ločnica Zgodbo o Kajnu in Abelu najdemo v Svetem pismu v Stari zavezi.
V njem se naučimo, da ne smemo opustiti, da nas cevi ljubosumje, ampak ga moramo kontrolirati.
Prilika o izgubljenem sinu je v Novi zavezi.
V njem vidimo očeta (Boga) in sinove (ljudi), prikazuje vernike in slabe, ki se pokesajo.
Kajn je Abelov v letih prijatelj, ki si želi Božje pozornosti.
Po srcu ni slab, ne zna se nadzorovati.
Kajn je mislil, da ima Sveta trojica raje Abela, in postal je ljubosumen.
V navalu jeze je ubil Abela.
Če bi se prej umiril in razmislil, ga zagotovo ne bi ubil.
Abel dragi Boga in mu daje s čistim srcem, zato je Sveta trojica zelo vesel z njegovo daritvijo.
Če bi svojega brata pregovoril, ga ne bi ubil.
To bi lahko povedal bratu in ne bi bil tako zamorjen.
(Ljubosumje se je verjetno začelo že prej in samo stopnjevalo).
Sveta trojica je to videl in ga posvaril pred bližajočim se propad, a očitno tega ni beznica dojeti, njegovo srček je bilo miselno bogato jeze do Abela.
Ko ga je Kajn ubil, je najprej beznica uboj skriti, da ga Sveta trojica ne bi sovražil.
Toda Sveta trojica je vedel za to.
Ta se je razjezil in ga nagnal iz države, a ga ni ubil.
Usmilil se ga je, ker je zelo velika kaznovanje, da je bil graje vreden svojega dobrega brata do smrti.
Ko je prišla hlepenje, ni imel niti centa več, zato je šel v službo.
Tam je imel malo ali nič težav, zato se je odločil, da gre s težkim srcem k očetu, da bi ga prosil odpuščanja.
Ko sta se srečala, je mati divji k njemu, ga objel in poljubil.
Vsi so jedli, pili in se veselili.
Ni beznica na zabavo, ker je bil ljubosumen.
Oče mu je odgovoril, da lahko gre kadarkoli v teren in stori tako, kot je storil njegov junior fant.
Ne bi mu mehanizem za bitje treba garati, lahko bi šel svojo pot, na svobodo.
Odvisniki od opornik se odselijo od družin, za drobec marihuane bi dali vse svoje premoženje.
To jih cevi v razpad, preminutje.
Pomaga jim odkriti svetlobo, radost, ljubezen do življenja.
Vrnejo se na pravo pot.
Tako je z izgubljenim sinom, ki je bil pust in je oživel ter se je izgubil in je bil najden.
Vsakdo si zasluži sveže možnost in oproščenje, milost.
Ko vidim človeka, ki se kesa svojih grehov, ki vi, da je storil krivico, mu odpustim in sem sočuten, mu pomagam.
Nisem kot v letih prijatelj, ki bi bil ljubosumen nanj in ga krivil za njegovo zapravljeno razkošje.
Nima smisla motriti na preteklo obnašanje.
Zdaj so pomembna početje in misli.
V zgodbi o Kajnu in Abelu sem se naučil, da je treba odpuščati tudi največje grehe, saj ljudi kaznuje njihova novina, ki jih vsak dodeljen, vsako uro, vsako minuto spominja na dolg.
Pošteno bi mehanizem za bitje, da grešniku (npr. zasvojencu z mamili) ne odpustite, ker vas je tako prizadel, odkrito je, da mu vrnete njegovo slabo.
To ni prav, saj si potem lahko še naprej dajemo stalna zanka za stalna zanka, rogelj za rogelj.
To se zgodi le, če najdemo oproščenje in milost.
Vsakdo si zasluži druga možnost!!!!
So pa na svetu tudi takšni, ki izkoriščajo milost, izkoriščajo dobroto bližnjih in drugih ljudi.
Pravica IN USMILJENJE— KJE JE MEJA
Kje je ločnica med pravičnostjo in usmiljenjem?
Ni za določitev.
Enkrat je več pravice, drugič več usmiljenja.
Niti ni morda dognati, kaj je boljše.
Pojasnil bom s primerom: uboj.
En krivec je pomiloščen, ker je na sojenju pokazal žalost in kesanje.
V bistvu so se mu smilili.
Ali je bilo dobro
Že sledeč mesec je umoril naslednjega človeka.
In spet je tu tudi enigma posameznikov: nekateri bi se pokesali, druga se s tem ne bi ukvarjali.
Kje je torej ločnica in kaj je bolje
V zgodbi o Kajnu in Abelu je bil Kajn kaznovan za bratomor iz ljubosumja, kar je pošteno, saj Abela zaradi njegove napake ni več med živimi.
Kljub temu se mu je Sveta trojica tudi usmilil, saj mu je obljubil, da ga v njegovi bedi ne bo nihče pokončal.
Toda ali je to res" dobro" milost?
Po mojem mnenju si je to kaznovanje zaslužil, saj ima vsak osebnost pravico do življenja in si sploh ne predstavljam, da bi kdo ubil svojega brata.
Zdi se mi, da je v tem primeru veliko več pravičnosti kot usmiljenja.
Druga pripoved je o priliki o izgubljenem sinu.
Najmlajši fant je zahteval od očeta svoj del premoženja, ki ga je zapravil z razuzdanim življenjem.
Ko je zaradi tega trpel lakoto, je spoznal svojo napako.
Spomnil se je na očeta in se odločil povrniti k njemu, a ne več kot fant, ampak kot sluga.
Najstarejši fant, ki je vedno pomagal očetu in ga ubogal, se ni pridružil stranki, ker mu mati kljub vsemu njegovemu delu nikoli ni dal klientela.
Ko pa je prišel benjamin, ki je zapravil svoje razkošje, mu je takoj pripravil banket in pojedino.
V tej zgodbi je mati upodobljen kot Sveta trojica, ki odpušča.
Tako takoj vemo, da je milost glavna delež zgodbe.
To milost se mi je zdelo dobro, ker se je benjamin fant zavedal svoje napake.
Če ne, bi verjetno čez nekaj časa spet odšel verjetno na enak metoda.
Vendar se mi je zdelo umazano do mojega starejšega sina.
Vsak dodeljen je trdo delal, a mu mati vseeno ni priredil zabave.
Res je, da bi ga lahko vprašal za zabavo, a ne bi bilo isto.
Kaj ko bi mislil, da ko bo opazil njegov napor, mu bo to brez spremstva uredil
Sama bi bila jezna in se strinjam z njim, ker je bil" fučan" in ni beznica iti noter.
Zdaj pa pripoved iz sedanjosti.
Dva študenta en dodeljen pred zaslišanjem.
Prvi se ves dodeljen uči, druga lenari.
Na dodeljen zadeve se vodilni zmede in posledično dobi štirico.
Drugi ni vedel nič, a je zaradi prijaznosti profesorja uspel pridobiti dve.
Prvi je dobil pravico, druga milost.
Zakaj druga ni dobil pravice
To bi ga vsaj naučilo učenja!
Ampak ne, usmilil se je in morda bo naslednjič tako.
Če mu je uspelo enkrat, mu bo najbrž uspelo tudi drugič.
Spet je tu enigma posameznika.
Mogoče ga bo to naučilo in bo naslednjič ravnal prav.
Mislim, da se ločnica med pravičnostjo in usmiljenjem lahko določi le, če poznaš človeka, ki jo bo deležen.
Tistim, ki bi se iz tega nekaj naučili in ne bi ponovili napake, bi dal veliko milosti.
Tistim, ki bi to izkoriščali in ponavljali svoje napake, bi dal veliko pravice, ker menim, da je to izključen pristen metoda za soočanje z takšnih zadev.
Pravičnost in milost— kje je ločnica Kajn in Abel je pripoved, ki jo najdemo v Prvi Mojzesovi knjigi, sicer znani kot 1. Mojzesova knjiga.
Priliko o izgubljenem sinu je zapisal goreč glasnik Luka v svojem evangeliju.
V priliki o izgubljenem sinu pa je Sveta trojica v vlogi očeta, ki je sočuten do svojega mlajšega brata.
Če zdaj nima darov, ki bi jih znova ponudil Bogu, naj počaka eno letnik in potem bo poskusil znova.
Po tem je Sveta trojica pravično sodil in naložil živinorejcu pošteno kaznovanje.
Prispodoba o izgubljenem sinu je bolj» neposredna«, saj se tam jasneje vidi to odnos pravičnosti in usmiljenja.
Starejši prijatelj misli, da je mati pozabil nanj ali pa je nepravičen do njega, ker mu nikoli» po svoji volji« ne glede na to otroka, da bi ga osrečil.
V obeh premirjih je zanimivo izpostavljeno ljubosumje enega od bratov.
Te zgodbe so zelo zanimive z literarnega vidika.
Pravičnost in milost sta zanimivi temi tako za ateiste kot vernike.
Tega je danes v družbi veliko.
Na koncu se nadloga vsak razsoditi za eno ali druga v svoji individualni situaciji.
Pravica IN USMILJENJE— KJE JE MEJA
V Svetem pismu je veliko zgodb, ki opisujejo poštenost in milost Boga do ljudi in ljudi do ljudi.
Sveta trojica je gledal samo na Abelovo darovanje in Kajn je zaradi ljubosumja ubil svojega brata.
Tudi priložnost o izgubljenem sinu svari pred ljubosumjem in hkrati spodbuja k odpuščanju, a se na srečo ne konča z bratomorom.
Obe zgodbi sta nekako svarilni oziroma svarilni, saj svarita oziroma svarita pred grehom.
Kajn je kmetavzar in si nadloga brez spremstva varovati in gojiti hrano, iz njegovega ljubosumja in jeze pa bi lahko sklepali, da se mu ni zdelo odkrito, da je Sveta trojica opazil le Abelovo darovanje, saj je verjetno mislil, da brez spremstva naredi več služba in zaskrbljenost za zemljo.
Tudi mi, če bi bil na Kajnovem mestu, se ne bi zdelo odkrito, da Sveta trojica ni sprejel moje daritve, ampak na to moramo preveriti z druga strani.
Kajn je moral res trdo delovati, a tudi Abel.
Če pogledamo s te strani, lahko rečemo, da sta se oba enako trudila in oba trdo delala, zdaj pa moramo preveriti njune darove.
Zelenjava in sadje, ki ju je pridelal Kajn, sta bila morda slabše kakovosti ali malo in nista bila pridelana z namenom, da bi bila najboljši za Boga, toda Abel je žrtvoval najboljšo zver iz svoje črede, za katero je gotovo moral poravnati več za nego in poskrbite, da boste lahko Bogu darovali najboljše.
V zgodbi sicer ni posebej omenjeno, kdo je bolj ljubil Boga, a nekako iz Abelovega početje, ko je Bogu daroval najboljše, sklepamo tako.
To da tudi na njegov razmerje do ljudi, saj že zaradi drobnarije ubije sočloveka.
Na ta metoda je zagotovil, da se bo Kajn zavedal svojega početje.
Oba delata pri očetu, a junior se odloči vzeti svoj del dediščine in odpraviti se v teren.
Oče dela pravico in mu daje svoj del.
Mlajši fant živeči razuzdano in zapravlja svoj del, a se boji, da ga mati ne bo beznica, zato postane prašičar in je tako popolnoma osramočen.
Nazadnje gre domov in prosi očeta za usmiljenje in mati je veder in se mu zasmili, kar pa ni dobro za starejšega sina, saj se mu zdi očetovo poteza nepravično, ker je vzel nazaj barabe in se mu zasmilil in celo priredila zabavo zanj, a je ni nikoli naredil.
Navsezadnje je mati priredil zabavo, ker je bil veder, da je fant še živahen.
V tej priliki je mati metafora usmiljenega Boga, ki sprejema nazaj ljudi, ki se pokesajo svojih dejanj in grehov, vedoč, da so svojo kaznovanje že odslužili.
Sam sem zgodbe večkrat prebral in menim, da zelo dobro ponazarjajo Božjo poštenost in njegovo milost do grešnikov in zločincev.
Pravica in milost sta pojma, ki ju največkrat povezujemo z občila, saj v njih pogosto slišimo ali beremo, da je bilo pravici zadoščeno ali da razsodnik ni pokazal usmiljenja.
Lahko pa ta dva pojma povežemo z družino.
Mama je v otroških prepirih pravična razsodnica, vendar je tudi usmiljena in ne kaznuje strogo, saj kaznovanje ne sme biti prestroga in vzgojna.
Vsekakor bi moralo biti več pravičnih in usmiljenih ljudi na svetu.
V naraščajočem hudourniku ostane le drevo, ki upogne svoje veje Živimo v družbi, z drugimi ljudmi, brez katerih ne bi preživela.
Kreon, tebanski magnat, je izdal zakonik, v katerem je zapisano, da je Eteokles utemeljen do dostojnega pokopa, njegov prijatelj Polinejk pa ne.
Antigona, njuna brat, se je iz ljubezni in spoštovanja do brata odločila, da ga kljub prepovedi pokoplje jaz sam.
Svojo namero je povedala sestri Ismeni, ki pa je ni odobravala, saj je natančno vedela, da je za nespoštovanje zakona zagrožena huda kaznovanje.
A tudi to Antigone ni ustavilo.
Ko je na skrivaj prišla do trupla, ga je na silo zasula z zemljo in peskom in tako opravila prepovedani pogreb.
Pri tem so jo ujeli stražarji in jo odpeljali naravnost k Kreonu.
Kreontu se Antigonino poteza ni zdelo prav nič čedno.
Kljub njenemu razlogovanju, da je to storila iz ljubezni do brata, magnat ni postal nič bolj sočuten.
Hotel je izpričati svojo moč, beznica je izpričati, da ima vso moč nad krajani Teb, beznica se je razkriti v vsej svoji veličini.
Antigona je bila zaročenka Kreontovega sina Hajmona.
Samo iz ljubezni in spoštovanja do Haimonovih čustev in odločitve je magnat lahko pomislil in ne kaznoval Antigone.
Ampak ne– bil je tako gotov v svojo moč, da je Antigono obsodil na preminutje.
Antigona se je te kazni zavedala že pred bratovim pokopom, a se je odločila storiti kaj po svojih čustvih, na kar pa Kreont ni upošteval.
Hajmon se je zoperstavil očetu in mu jasno povedal, da se s tem ne strinja.
Antigona je pokojna, takoj za njo je šel v preminutje Haimon, ki ni mogel zdržati smrti svoje ljubezni
Ko je za to izvedela Kreontova mož in Haimonova spočetnica, se je zabodla.
To nam lahko pove, kako važno je ceniti in spoštovati mnenja drugih, kako zelo važno je poslušati sosedu, ko govorance nekaj iz srca in nam želi razkriti drobec sebe.
Tragedija Antigona nam pokaže, kaj se zgodi s človekom, ki vidi samo sebe in svojo moč, ki ne misli na druga ljudi okoli sebe.
Kreont je na koncu izgubil vse, mehanizem za bitje mu je zelo žal, kar je priznal pred vsemi prisotnimi, a je bilo žal pozno.
Veje ni upognil, ampak jo je držal pokonci in dobil je, kar je iskal.
Kdor se v življenju ne prilagodi, bo na koncu preostal brez spremstva.
Ljudje ga opisujejo kot človeka, ki je nadut, ki nima občutka za sočloveka.
Družba takih ljudi ne mara.
Ko sem bil starinski 12 polet, so moji starši in znanci odšli v Gardaland.
Že ob vhodu smo naredili plan, kam gremo in katere predstave bomo obiskali.
Ker nas je mehanizem za bitje več, smo se morali prilagoditi.
Vsi so se strinjali, da najprej obiščemo vlakec, ki vozi skozi cel park, šele nato parket.
Ker sem bila vedno trmasta in se bom za to, kar si resnično želim, tudi borila, sem vztrajala pri svojem– najprej sem želela prispeti na vlak smrti.
Vsi so me nagovarjali, naj si najprej ogledam Gardaland z vlakom, a sem vse to ignorirala.
Moja želja je bila tako močno zapečatena vame, da sem jo načelnost na vsak metoda izpolniti.
In res, po takšni trmi sem dobil, kar sem beznica- šla sva na vlak smrti.
Ker sem opazil precej tesnoba prijateljev in staršev, mi je mehanizem za bitje zelo žal.
Počutila sem se obremenjeno, opazila sem, kako kvarim dobro voljo družbe.
Celo popoldne nisem bil vesel in čutil sem obveznost do prijateljev.
Zvečer v avtu nisem več zdržal napora in sem se jim opravičil.
Tako mi je odleglo!
Prijatelji so izgovor lepo sprejeli in mi povedali, da se moram v družbi vedno prilagajati in včasih razmisliti o, ali je moja zamisel prava in v dobro drugih kot mene.
Razumem Kreonta, kako se je želel razkriti kot magnat in je z vso trmo branil svoj zakonik, a kot vidimo, ker se ni prilagodil niti svojim najbližjim, je preostal premagan in brez spremstva.
Njegova bodočnost je bila črno označena.
V življenju se je namreč vredno le prilagajati za boljšo bodočnost in dogajanje.
Čustvo, ki ga ima vsak izmed nas.
Ljubezen je tisto, iz česar smo rojeni, za kar smo na svetu in kar iščemo vse dogajanje.
Težko ga je prikazati z nekaj besedami, a predstaviti ga je morda na več načinov.
Tebanski magnat Kreon je ukazal zasuti samo Eteokleja, Polinejkovega brata.
Resnično ni ponižanje biti vdan svojemu bratu.
Vedela je, da bo pokojna in da bo za svoje poteza strogo kaznovana.
Imela pa je zastavljen namen, za katerega je naredila vse, da bi ga uresničila.
Ustavila je ni niti njena brat Ismena, ki ji je očitala njeno blaznost in jo opozorila na usodo, ki jo čaka.
Antigona pokoplje svojega brata, a jo pri tem ujamejo Kreonovi stražarji.
Odpeljejo jo pred kralja, kjer prizna svoje poteza.
Antigonist, čigar talent razsodnosti je meglen, je trdno gotov v svoje poteza in od njega ne odstopa.
Usmiljen ni niti do svojega sina Haimona, ki ga prosi, naj prizanese kazni Antigoni, njegovi zaročenki.
Haymon dragi svojega očeta, a ko pred seboj zagleda na smrt punca, se ljubezen spremeni v mržnja.
Ljubezen do družine je bila na prvem mestu in jo je ves obdobje dela načela in spodbujala.
Po druga strani pa so za trdosrčnega in diktatorskega Kreonta na prvem mestu njegov čast in zakoni države, ki jih je brez spremstva postavil.
Zame ljubezen pomeni tisto, čemur pravite radost do življenja.
A v ljubezni ni vedno vse pritrdilno.
Ne glede na to, kako močna je ljubezen Romea in Julije, ne more rešiti tros med družinama.
Seveda pa je lahko tudi nasprotno.
To pritrdilno emocija je lahko tudi razlog za žalost in muka ljudi.
Mislim, da moraš na dogajanje motriti s pozitivnimi očmi in ga nositi rad.
Vsakdo ima samo eno dogajanje, nad katerim se ne bi neustrašen pritoževati, saj je za svoj odklonilen razmerje in stališče na teren graje vreden brez spremstva.
Vse je ljubezen, samo na različne načine.
Brez ljubezni preprosto ne moreš bivati, vsi jo potrebujemo in želimo dobiti od drugih.
Bistvenega pomena je za naš eksistenca.
Samo pomislite, kakšen bi bil teren brez nje— pust in dolgočasen!
Ljubezen predstavlja rdeča barvilo, ki izraža radost in srečo.
Zato ne izgubljajmo časa in povejmo ljudem, da jih imamo radi.
Po svetu bodo še vedno vojne, žalost in deževni dnevi.
Bomo pa naredili nekaj dobrega, za vas in zame!
Ta poved sem razložil s tem, da je dogajanje prekratko, da bi se sovražili, tudi če ti je nekdo naredil kaj slabega.
Tako je tudi Antigona ljubila svojo državo in svojega brata Polinejka, čeprav se je boril z uporniki.
Izvedeli so tudi, da je Kreon, njihov stric in tebanski magnat, dal z vsemi častmi zasuti Eteokla, brata, ki je branil Tebe, in Polinejka, brata, ki se je boril z uporniki, prepustil mrhovinarjem.
Nato je pritekel čuvaj in povedal Kreontu, da je nekdo pobral Polinejkovo organ.
V jezi je Kreont začel kleti stražarja in ga oštevati, kako je lahko to dovolil.
Ukazal je, naj storilca takoj privedejo k njemu.
Čez nekaj časa pride čuvaj pred Kreonta in izjavi, da je videl Antigono pred Polinejkovim truplom.
Kreon je ukazal, naj jo takoj pripeljejo k njemu.
Stražar vleče Antigono pred jeznega Kreonta.
Antigona je to priznala in bila ponosna, ker je vedela, da je naredila prav.
Priznala je, da je pomagala Antigoni, a je Antigona vse zanikala.
Kreon je bil tako nejevoljen, da je beznica oba na mestu pospraviti.
Teiresias, slepi jasnovidec, je prišel h Kreontu in mu rekel, naj se neha prepirati in naj pokoplje Polinejkovo kadaver.
Kreont tega ni storil, modrecu se je celo posmehoval.
Toda prišel je pravi čas, da je videl preminutje svojega sina Haymona.
Dvignil je njegovo organ in ga odnesel v palačo.
Ko je Evridika, Kreontova mož, videla kadaver svojega sina, ga je preklela, odšla v svojo spalnico in se zabodla.
Tako je Kreont zaradi nepremišljene prepovedi in svoje načelnosti preostal brez spremstva.
Ko si ljub, se počutiš dobro, vesel si, da si na svetu med ljudmi, ki te imajo radi.
Ker želiš to izkazano ljubezen izraziti drugemu, mu jo izraziti po svojih najboljših močeh, poskrbiš za svoj interen spokojnost in radost.
Tako se je trudila Antigona, tebanska begum.
Svoje ljubezni do mrtvega brata Polinejka ni skrivala.
Za razliko od Antigone pa se je Ismena, Antigonina brat, dota razkriti ta čutenje.
Bala se je ugovarjati porok, saj ji je dogajanje pomenilo več.
Antigonino ljubezen do brata je gnala naprej.
In to se dogaja tudi v našem svetu.
Nekateri narod so bolj podobni Antigoni, druga pa Ismeni.
Neizkazano ljubezen pa lahko obžalujemo.
Pri tem jo je ujela kraljeva varovanje in jo obtožila tebanskemu kralju Kreonu.
Prvič je čuvaj videl samo Polineja, ki so ga pripravljali na pogreb po svetem običaju.
Drugič je zalotil Antigono pri delu.
Kreon te vesti ni bil veder, saj je Antigona prekršila ustaljeni zakonski akt, za kar je načelnost poravnati.
Šlo je za njeno dogajanje.
Ismena je želela razrešiti svojo sestro z besedami, da je tudi ona kriva, vendar se Haimon ni potrudil za Antigono, ampak je le poslušal očeta in se mu držal.
Ni mu uspelo razrešiti poglabljanja vase, v svoja početje.
Pri tem mu je pomagal modri staruh.
Antigono so obesili v votlini, v kateri je bila obsojena nekaj časa bivati brez hrane in pijače, poleg nje je bil Haimon, ki je pred smrtjo svojemu očetu rekel naslednja govor:
" Lahko vladaš samo v puščavi," se nanašajoč na Kreontovo nespametnost, na mrtvaško obtožbo tistega, ki se ni ples oboževati, ki ni storil tako hude krivice, da bi pokopal svojega brata, njegovo rod.
Tudi Kreontova mož se je ubila, ko je izvedela za sinovo preminutje.
In tako je Kreon preostal brez spremstva, premagan, brez podpore bližnjih, brez smisla življenja.
Strinjam se z Antigonino mislijo, saj smo na svetu zato, da ljubimo.
Nekaj ​​moramo nositi radi, nekaj ali nekdo nam nadloga biti pri srcu.
Kot sem rekel uvodoma, neizraženo ljubezen lahko obžalujemo.
To se je zgodilo Kreonu in gotov sem, da se je zgodilo še komu drugemu.
Pomisliti moramo na stranski učinki, do katerih lahko pripetljaj privede.
Zato imamo zakone, ki so premišljeno zapisani in se jih poskušamo v veliki meri vsebovati.
Ljubezen izkazujemo tudi s spoštovanjem do sočloveka in s takim odnosom pridemo do dobrega in kakovostnega življenja.
Verjamem, da osebnost, ki dragi svojega bližnjega, mu ne dela nič žalega in mu iz ljubezni tudi pomaga v stiski.
Ljudje smo na svetu zato, da ljubimo.
Po mojem mnenju ni človeka, ki ne dragi ničesar.
Vsak ima nekoga rad, možakar mož, otročad starši, dijaki sošolci, tudi živali imajo lahko rade ljudi.
Najpomembnejša pa je ljubezen med bratom in sestro.
O tem sem se predhoden teden lahko prepričal tudi brez spremstva.
Bolelo me je, ko ga nisem mogla preveriti v ati.
Vsak jesen mi je privabil solze v ati.
A ta moja nesreča se je srečno končala.
V soboto je imel moj prijatelj prva člansko rokometno tekmo.
Oči so se mu kar svetile od radosti.
Pravzaprav ga je ljubila in bi (bila) celo pokojna zanj.
Antigonina dva brata umreta v boju.
Kralj Kreon se odloči enega zasuti z vsemi častmi, drugega pa opustiti trohneti v puščavi.
Ko nesrečna Antigona sliši ta diktat, se odloči, da bo brata vseeno pokopala.
Ljubila je svojega brata, pa tudi svojo družino.
Zato ni dovolila, da kadaver njenega brata raztrgajo zveri v puščavi.
Za podpora prosi tudi svojo sestro Ismene, a ji ta zaradi strahu pred smrtjo noče koristiti.
Antigona pokoplje svojega brata, a jo ujamejo stražarji.
Pripeljejo jo pred Kreonta, kjer mu pove, da je brata pokopala iz ljubezni.
Zaradi ljubezni lahko osebnost postane zelo hraber in počne reči, ki jih sicer ne bi.
Zato Antigona iz ljubezni do brata zbere ves svoj hrabrost in ga pokoplje, tudi za ceno svojega življenja.
Vendar s tem ogrozi svojo druga ljubezen, svojega zaročenca Haimona.
Če umre, se ne bosta mogla omožiti.
Družinske okovi so vedno močnejše, saj nas veže tudi ljubezen in obveznost do bratov in sester.
Sploh si ne morem pomeniti svojega življenja brez njih.
Vedno se dobro počutim, ko semkaj z družino.
Da ne govorim o podpori in pomoči staršev, bratov in sester.
Vedno si pomagamo in se podpiramo v težkih trenutkih.
V Sofoklejevi tragediji Antigona umre zaradi neupoštevanja kraljevega ukaza.
Z njo umre tudi njen zaročenec Haimon, ki si ne more pomeniti življenja brez nje.
Iz ljubezni do Antigone pogumno vzame svoje mlado dogajanje.
Ubije se, čeprav je pred njim še vse dogajanje.
Zase lahko rečem, da imam svojega brata rad.
Ko sem razmišljal, koliko dobrega mi je naredil med pisanjem spisa, sploh nisem mogel prispeti do konca.
Spomnila sem se, da brez njega ne bi spoznala toliko novih prijateljev.
Med njimi je tudi moja velika naklonjenost.
Čeprav nisem tako pogumna kot Antigona, bi dala dogajanje, da bi moj prijatelj živel.
Upam si izjaviti, da bi zame naredil enako.
V ljubezni med družinskimi članstvo vedno oblast spokojnost, saj tudi reši vsak spor!
Samo DREVO OSTANE V ZRAŠČENEM BAKLJIŠČU, KI UPOGILJA VEJE V življenju se je treba vsebovati svojih načel, včasih pa se je bolje prilagoditi toku življenja.
V določenih situacijah ima prav, v drugih pa bi lahko bolj popustila.
V tragediji Antigona lahko naletimo na mnenja, da je treba nadaljevati pri svojih nagnjenjih, pa tudi na mnenja, da se je treba življenju prilagoditi in včasih preoblikovati cilje ter zgrabiti druga pot, ki sicer ni ravno tisto, kar smo želeli na začetku.
O Ismeni lahko že na začetku sklepamo, da se v svojem življenju bolj ali manj prilagaja drugim, saj ne želi ne spoštovati danega zakona, da bi skupaj z Antigono pokopala mrtvega brata.
Boji se kazni, ki bi ga v tem primeru doletela.
Hajmon pa se prilagaja življenju, včasih pa ima tudi svoja prepričanja.
To se vidi, ko ugovarja Kreontu, a ga hkrati zelo spoštuje kot očeta.
Tako da sem najbolj soroden Hajmonu.
Sam sem že imel druga načrte, zato sem odklonil.
Čez nekaj ur so prišli z novimi omarami, tam pa je bila tudi kredenca za bratovo sobo.
Spoznal sem, da se je včasih treba prilagajati drugim.
Ta zamisel se mi je zdela neumna, ker ima moja kolegica vedno pospravljeno sobo, jaz pa sem imela doma obiskovalce.
Čez dve uri me je kolegica poklicala nazaj in mi povedala, da je njena mami zadovoljna s pospravljanjem njene sobe.
Ugotovil sem, da je v tem primeru bolje zasledovati svojemu prepričanju, kot pa se prilagajati prijateljičinim načrtom, saj bi šel k njej brez zveze, obisk pa bi bili nad mojo gostoljubnostjo razočarani.
Glede na to akcija menim, da je bolje zasledovati svojim ciljem, hkrati pa v določenih trenutkih zasledovati tudi drugim in pustiti ob strani na svoje nameni glede poroke in poglede na vse skupaj.
V življenju se moramo zato pozanimati se, kdaj in kje bomo poslušali druga in jih ubogali ter kdaj bomo preslišali teren okoli sebe in sledili svojemu notranjemu glasu.
To ni vedno lahka zadolžitev, saj se nam zdi, da je v določenem trenutku bolje prisluhniti samo sebe, a se izkaže ravno obratno.
Tudi Kreont je sprva poslušal samo sebe, ko pa je spoznal, da bo zaradi tega trpel tudi on, je opustil svoje namene in se odločil proti svojim načelom.
Žal je do tega spoznanja prišel prepozno in je vseeno trpel.
V življenju se je torej treba vsebovati svojih načel, včasih pa se je bolje življenju prilagoditi.
Tako tudi v naraščajočem hudourniku ostane samo drevo (naša prepričanje, ki se jih držimo), ki upogiba svoje veje (itak se prilagaja vetru in toku hudournika).
Živimo v svetu, v katerem vladata beda ljubezni in časa.
V življenju vidimo le služba in dolžnosti.
Antigona, nečakinja kralja Kreonta, ima svoja življenjska prepričanje.
Za podpora prosi tudi svojo sestro Ismene, ki pa jo zavrača zaradi strahu pred Kreontom.
Je le običajen osebnost, ki v srcu vi, da Kreont dela narobe, a tesnoba je prevladujoč.
In s svojim molkom priznavamo moč močnejšemu
Ali je dolg molčečega enaka krivdi storilca Kakorkoli že, Antigona opravi pokop dvakrat.
Po drugem poskusu jo na žalost ujamejo Kreonovi služabniki Kreon je tebanski magnat, ki oblast svojemu mestu z besedami:
" Vladar ima vedno prav, tudi ko nima."
V svojih odločitvah je popolnoma surov in prenagljen.
Brez oklevanja obsodi Antigono na dogajanje v obokani grobnici.
Po pogovoru s Haimonom dobi Kreon druga obiskovalec.
Znani tebanski filozof naroči Kreontu, naj reši Antigonino dogajanje, sicer bo nekdo od njegovih bližnjih v sosednji prihodnosti umrl.
Kreon razmišlja o modrečevih besedah.
Odloči se, da jo bo rešil pred zagotovo smrtjo v obokani grobnici.
V palačo se vrne brez Antigone, le s truplom svojega sina Haimona.
Njegova mož si je zabodla rezilo v srček, ko je izvedela za Hajmonovo preminutje.
Njegov teren je bil teren sovraštva.
Svet sebičnosti in nepremišljenih odločba.
Antigona je njegovo brezhibno navzkrižje.
Je zelo pogumna, saj kljub Kreontovi prepovedi opravi pogreb brata.
Njeno hrabrost dobi še večjo veljavo, ko jo Kreont obsodi na preminutje.
Antigona v tem trenutku pokaže svojo človeškost.
Tudi veliki junaki se zagotovo bojijo smrti.
Ve, da v življenju nimamo dovolj časa za mržnja.
Iz zgodbe o Antigoni in kralju Kreonu bi se lahko kaj naučili tudi za svoje dogajanje.
Na svetu smo zato, da sovražimo Svoja življenja bomo posvetili maščevanju in izdaji
Ali bomo v svoje dogajanje vnesli tisti majhen žarek ljubezni in topline
Tudi jaz sam sem se velikokrat v življenju znašla v situaciji, ko bi mehanizem za bitje veliko lažje ljudi zavrniti z neprijaznostjo, kot pa jih preveriti v ati, se jim upravičiti in jim razkriti vsaj malo ljubezni.
Ljubili so naši predhodniki, ljubijo naši tovariši in ljubili bodo naši potomstvo.
Tako nas ljubezen dela večne.
Kralj Kreon je dal zasuti le enega od bratov, drugega (Polinejkosa) pa so vrgli na ulov in ga tako osramotili.
Ukazal je, da bo vsak, ki bo to prekršil, kaznovan.
Zgodba govorance o plemenitih dejanjih Antigone.
Imela je hrabro srček, ker se je kljub ukazu odločila, da Polineja pokoplje v surov in ga tako osvobodi, pristen njihov izvir.
Ko se je magnat Kreon vračal domov, je našel na smrt ženo, ki je zaradi sinove smrti naredila samomor.
Antigona je v nasprotju s Kreontom prikazana kot pritrdilen oseba.
Bori se za nekaj (pogreb), kar je v tistih časih veljalo za dostojno.
Kljub ukazu se odloči brata zasuti.
Ko pa čuvaj to opazi, jo obtoži Kreontu.
Kreon se odloči za kaznovanje ali izvrši zakonski akt in jo ubije.
Mislim pa, da je bil zakonski akt v tem premirju na podrejen duhovni nivoji (zakoni včasih zastarajo in zato je treba tudi presojati in pozitivno motriti na početje ljudi).
Bila je tudi psihološka najboljša igralka, bratu in sebi je zagotovila spokojnost.
Polineju s pokopom, sebi pa z izpolnitvijo bacil ljubezni (bratu).
Kreona pa je prevzel oblast in oblast.
Na prva prostor ni postavljal mnenja, ampak nepremišljeno upoštevanje zakonov.
Haimon je imel plemenitejše srček, želel je očetu odpreti ati, da bi našel pravo odločba, a mu žal ni uspelo.
Zato se narod pogosto podrejajo zakonom in njihovim izvajalcem, se spreminjajo, da jih druščina ne izloči.
Po druga strani pa se moramo vsebovati zakonov, sicer bi nastala zmešnjava in bi vsak delal po svoje.
Zato je treba v življenju usmerjati z blagodejno pametjo.
Samo obdobje bo našo sodbo potrdil ali ovrgel
Toda početje čiste ljubezni so vedno prava odločba.
Človek je bil prvotno rojen kot pritrdilno utrip, ki pomaga drugim in ni nikomur sovražnik.
V življenju imamo različne preizkušnje in težave, ki jih poskušamo potolči.
Vse naše izkušnje nas oblikujejo v emocionalno osebo.
Pri nekaterih so čutenje bolj izrazita, pri drugih manj.
V mislih sem imel Antigono in Kreonta.
Oba sledita svojim načelom.
Pripravljeni so se boriti, vsak za svoj prav.
Toda Kreont se s tem ne strinja, saj mi, da so Polinejkel, katerega zagovornica je Antigona, njegovi sovražniki, ker se je boril proti državi.
Trdno je gotov vase in v svoja prepričanje, ne glede na glas in moledovanje drugih.
Vendar je na druga strani Kreonta močna in odločna Antigona.
Antigona se je tega zavedala, a ni popustila.
Njen prijatelj je bil pomembnejši, ne glede na to, kaj je čakalo in kakšni so bili zakoni.
Prav v tem se da njena prava ljubezen do brata, zanj je bila pripravljena preminiti.
Ismena se z njo sprva ni strinjala.
Bila je dekle, ki ni rada tvegala in ni bila odločna.
Raje je sledila državnim zakonom, ker je bilo to zanjo najboljše.
Bila je pravo navzkrižje svoje sestre.
Antigono je označila za zelo, saj se ji je zdela njena početje nepremišljena in nora.
Vendar se Antigona kljub zgroženi sestri ni ustavila.
Naredila je tisto, kar je mislila, da je samo prav.
Pokopala je brata, šla je proti zakonu, obsojena je bila na preminutje, a je še vedno ljubila.
Kljub vsemu je bila moralna najboljša igralka.
Sama ni hotela preminiti, a žal ni mehanizem za bitje drugega izhoda.
Tudi mi se v življenju soočamo s težkimi odločitvami.
V tem trenutku bi se težko odločil.
Vsekakor bi raje svojega brata častno pokopala.
Toda tukaj je naslednje prepreka.
Vsak osebnost ima željo po življenju, po ljubezni in pravičnosti.
A kaj več, bivati v sovraštvu ali preminiti v ljubezni.
Sam o tem nisem veliko razmišljal in težko rečem, kaj bi naredil, saj se v tistem trenutku, ko si pred odločitvijo, instinktivno odločiš prav in tako slediš svojim načelom.
Antigona je storila prav to.
V težkih, odločilnih trenutkih ji je ljubezen pomenila več.
Po moje bi se morali vsi vsebovati tega.
V naraščajočem hudourniku ostane samo drevo, ki upogiba veje Vsi v svojem življenju postavljamo neka tiha in nenapisana kodeks.
Čeprav ta kodeks včasih niso smiselna, jih podzavestno upoštevamo.
Res je, vsak ima svoja merila.
Ali se jih bomo v kritičnih trenutkih držali ali ne, je odvisno od nas.
Torej nekaj podobnega se mi je zgodilo.
Pred približno dvema letoma, okoli novega leta, sem dobila pljučnico.
Več dni sem preživela oseba doma na kavču s čajem v roki.
Bili so dnevi, ko sem se počutil bolje, in bili so dnevi, ko sem se beznica prekucniti na hrbtna stran in preminiti.
Celodnevno počivanje na kavču in hlastanje tablet mi ni mehanizem za bitje ravno v radost.
Dobil sem pljučnico, ker sem šel s znanci na štadion v Vipavo igrat žogobrc, ko je začelo močno leteti.
No, rezultat je bila, da sem moral trikrat na teden v bolnišnico v Šempeter.
Bolnišnice mi niso tuje, saj semkaj
V naraščajočem hudourniku ostane le drevo, ki upogne svoje veje
Vedno sem spoštoval in občudoval ljudi, ki trdno stojijo za svojimi načeli.
Tako je mehanizem za bitje tudi v Sofoklejevi Antigoni.
V mestu Tebe je takrat vladal Antigonin stric Kreon.
Oba sta v boju pokojna.
Antigoni se njegovo navodilo ni zdelo razsodno, zato se odloči brata vseeno prstniti.
Božji zakoni so se ji zdeli več dragoceni kot zakoni mimoidočega človeka.
Antigono so ujeli pri dejanju in pripeljali pred Kreonta.
» Ker njegov diktat res ni bil razsoden, ga je od tega beznica odgnati celo Haimon, njegov fant, ki je imel nadvse rad svojega očeta; menil pa je, da je taka kaznovanje za Antigono povsem nerazumna, saj ni storila nič slabega.
" Kot Kreontu se je to zgodilo tudi meni, vendar so bile stranski učinki moje načelnosti pozitivne, ne negativne kot Kreontove.
S znanci smo se odločili za smučanje.
Iskala sva datum, ki bi nam vsem ustrezal.
Ker sem načeloma privrženec tega, da so znanci zelo pomembni in da je treba z njimi prestati čim več možnost, sem navijal, da vseeno gremo.
Na začetku je bilo vreme slabo, prav tako volja prijateljev.
In glej!, čudo, če je za nekaj ur posijalo sončna svetloba in smo bili vsi navdušeni.
Preživeli smo čeden dodeljen in se zelo zabavali.
Ob tem dogodku sem spoznal, da se včasih splača riskirati, saj je riziko kot loto in ravno v tem je mik tveganja.
Seveda bi lahko šlo vse narobe, a ni.
Kreont bi lahko že prej uvidel svojo napako, a je ni.
Tako Antigona kot Kreon sta bila zelo načelna, ona, da ji božanski zakoni in sorodstvo pomenijo več kot zakoni mimoidočega človeka, on, da se ne moreš vedno razsoditi in loviti in ne upoštevati zakonov.
Sam sem mnenja, da je treba zgrabiti srednjo pot.
Trdno priti za svojimi načeli, a hkrati poslušati drugim in se obvladati» pogibati«.
Večina ljudi se rodi iz ljubezni.
Nekateri imajo tudi možnosti seznaniti bratsko ljubezen in ljubezen do drugega, za katero bi dal vse, tudi svoje dogajanje.
Kralj Ojdip je po prerokbi in naključju ubil svojega očeta in se poročil z njegovo materjo.
Iz njune ljubezni so se rodili štirje otročad— Antigona, Ismena, Polineik in Eteokles.
Ko je magnat Ojdip umrl, ga je na prestolu nasledil njegov brat. stric Kreon.
Med svojo vladavino je Kreont uveljavil pravilnik, od katerega ni odstopal.
Njegova svojeglavost je bila dokazana tudi, ko je na obsodbo prišla njegova lasten rod.
Antigona je imela neskončno rada svoja dva brata in sestre.
Težava je nastala, ko je magnat Kreon ukazal, da Polinejka nihče ne sme zasuti, sicer bo umrl.
Njena bratska ljubezen je bila tako močna, da se je odločila ne spoštovati zakonski akt, čeprav je vedela, da bo pokojna.
Kreon je bil svojeglav in odločen- Antigona je načelnost preminiti, tudi če bi izgubil sina.
Za kaznovanje so Antigono vgradili v lasten grobnico.
Ko jo je našel na smrt, se je ubil.
Za preminutje je izvedela tudi Kreontova mož in Haimonova spočetnica Evridika.
Kreon je zaradi nepremišljenosti in premalo ljubezni do svoje družine izgubil vse.
Mislim pa, da je v Antigoni preveč tragična preminutje in zaključek za vse, saj osebnost lahko živeči brez ljubljene osebe, ker so na svetu druga narod, ki ga imajo radi.
V naraščajočem hudourniku ostane le drevo, ki upogne svoje veje Naslov te glava pove, da preživijo le tisti narod, ki se prilagodijo toku življenja.
Ko je v temnem jutru svoji sestri Ismeni povedala, da bo brata pokopala, svojega prepričanja ni spremenila niti, ko ji je magnat zagrozil s smrtjo.
Antigona se strogo drži svojih načel ljubezni in božjih zakonov.
Tako zelo je imela rada svoje brate, da je bila pripravljena ne spoštovati očetov zakonski akt in celo preminiti.
Antigona je bila torej drevo, ki se ni upognilo s tokom.
Kreonta, Antigoninega očeta, težko uvrstimo med stroge ali prilagodljive ljudi.
Včasih je neusmiljen, a ko so mu stražarji pripeljali Antigono, se je želel prilagoditi, ker je ljubil Antigono.
Ponovno je spremenljiv tudi na koncu zgodbe, ko mu jasnovidec pove, da bodo njegovi ljuba preminuli, se zelo hitro prilagodi, a še vedno prepozno.
Ismena, Antigina brat, je zelo prilagodljiva oseba.
Prilagaja se očetovim zakonom in sebi.
Ko Antigona predlaga, da pokopljejo njenega brata, ostane pri očetu, ker se boji smrti.
Ko pa njen mati zagrozi Antigoni, bi ji ta rada pomagala, a jo Antigona zavrne in ostane pri svojih načelih.
Ismena je torej zelo fleksibilno drevo.
Haimon je imel Antigono zelo rad in pri tem nikoli ni omahoval.
Ni se ples staliti pred očeta in se je celo odrekel življenju, ko je videl, da je njegova draga mrtva.
Hajmon je torej zelo zelo drevo, ki se upira toku.
Vsi tisti, ki so bili trdni pri svojih načelih, neomajni, so preminuli.
Preživeli so le tisti, ki so se prepustili toku.
Predstavila bom tudi datoteko izkušenj, v kateri sem se načelnost odločati med strogimi načeli ali neprilagodljivostjo.
Bil je petek, malo po deveti uri zvečer.
Bil sem v svoji sobi in gledal televizijo.
Nisem ga ravno gledal, samo preskakoval sem med programi.
Bilo mi je zelo dolgočasje, zato sem šel v bratovo sobo igrat na računalniku.
Usedel se je poleg mene in čakal.
Minilo je približno deset minut, nakar mi je rekel, naj grem dol.
Izbruhnil je hud spor.
Nato sem hitro odšla v svojo sobo, za njo pa še prijatelj.
Nenadoma smo zaslišali, kako so se zaloputnila vhod avtomobila.
Potem sva oba odšla v svojo sobo in tisti jesen nisva več govorila.
Ampak vedela sem, da ni nejevoljen name.
Nisem bil na njem.
Na koncu bi lahko preživela neskončne ure in pisali o tem, kaj je prav, trdih načelih ali prilagajanju.
Če imamo doma koga bolnega, se mu moramo prilagoditi in mu koristiti.
To je enigma, ki bi si ga morali vsi postaviti.
Ali znam oboževati in razpoznati ljubezen v človeku ali ne Tako kot je Antigona ljubila svojega brata, se ni ustrašila ukaza in ga je pokopala.
Zakaj ga je pokopala, je mehanizem za bitje prav.
Osrednji pripetljaj je Antigonin pogreb brata.
Svojega brata hoče zasuti, ker mu Kreont tega ne dovoli.
Tega ni dovolil, ker je izdal državo in prestol proti Eteoklu.
K temu dejanju sta jo pripeljala njen neuklonljivi hrabrost in pogum.
Mislim, da če ne bi bil tako hraber, ga ne bi pokopal.
Kreon je bil njen stric, a mu je mehanizem za bitje mar zanjo.
Zanj je bil važen le prestol.
Mislim, da je bila Haimonova odločba pravilna, Antigonina odločba pa je bila napačna.
To je Antigona rekla na sodbi.
Vedela je, da je obsojena na preminutje v jami.
Če bi Kreon razumel te govor, bi po vsej verjetnosti izrekel milejšo kaznovanje.
Tudi Haimon, ki je bil obljubljen Antigoni, bi dal milejšo kaznovanje.
Njegova ljubezen do nje je tako goreča, da se odloči iti z njo v preminutje.
Antigona je naredila prav, saj je sorodstvo pomembnejša od zakona.
Družina nadloga vedno vsebovati skupaj in premagovati težave, ki jih postavljajo druga.
Predstavljala je voljo bogov in poštenost.
Antiginina odločba je temeljila na prepričanju, da je zaročena s Hajmonom in da bo doživela preminutje.
Mislim, da se je z obeh stališč pravilno odločila.
Tema v naslovu je berilo vseh svetovnih religij in vseh zakonov in držav.
Ljubezen do sočloveka je bila zelo pomembna že v kolega Grčiji.
Protagonist in nasprotnik sta zelo enakovredna.
Od antagonista želijo priti do, da spremeni sodbo, vendar Haymon in Teiresius tega ne uspeta in ga opozorita na preminutje njegove družine.
Kreontova vzdržljivost pa ne dopušča ničesar.
Zanj ženski rod niso bile manjvredne, samo virilen so bili bolj zaželen.
To ni prav, dandanes nihče ni več ali manj vreden.
Tudi Kreon bi moral spadati enako.
Moja trditev je bila potrjena.
Antigona je storila prav, brata je pokopala iz velike ljubezni in čaščenja.
Moji vpogledi v mržnja in ljubezen niso tako duhoviti.
Verjamem, da je ljubezen ena najdragocenejših vrednot, če ne največja.
Obstaja več vrst, kot so Peer, Child, Parent in Divine.
Ali lahko obstaja ljubezen brez sovraštva?
Mislim, da ne, ker je to navzkrižje jinga in janga.
Na žalost ne moremo vedno odkriti ravno nasprotne oziroma Salomonove rešitve.
Nobena zadeva ni dobra ali slaba, odločajo le razmere.
Če bi Antigona med pogrebom pokopala svojega brata, ne bi bilo tako zelo.
Kdor zna izkazovati odkrito ljubezen, je resnično blagoslovljen.
V naraščajočem hudourniku ostane le drevo, ki upogne svoje veje
V življenju se morate pravilno razsoditi.
Pogosto moramo v določenih trenutkih pojenjati in se prilagoditi ljudem okoli sebe, ne pa vedno priti le za svojimi načeli.
Ne prilagodi se niti, ko izve, da je to storila njegova nečakinja Antigona.
Na vse načine ga prepričujejo, a on ne popušča.
Meni se je zgodilo nekaj podobnega, vendar je šlo za precej manjšo zadeva in zato nisem utrpel posledic, kot jih je utrpel magnat Kreon.
Bilo je sredi prejšnjega poletja, ko smo se s znanci odločili za plavanje v Savi, ki teče mimo naše vasi.
Tako smo se v soboto, ko je spet posijalo sončna svetloba, zbrali in odpravili proti Savi.
Še vedno sem vztrajala, da se grem skopati, čeprav so me znanci na vse načine poskušali odgnati od tega.
Slekla sem se in stopila proti cevi.
Skočil sem v vodo in še hitreje prišel ven.
Zelo me je zeblo in začela sem kašljati.
Takoj sem se zavila v brisačo in preoblekla v suha oprava.
Odšli smo domov in že sledeč dodeljen smo imeli domenek, da se ponovno srečamo.
Zvečer sem imela vzvišeno vročino in hud glavobol.
Zelo mi je mehanizem za bitje žal, da nisem mogla navzven s prijateljicami, ker se redko vidimo in sem si tega zelo želela.
Zdaj vem, da se je v življenju treba pravilno odločati in pogosto zmanjševati se svojim načelom.
Ne more se zgoditi čisto nič, lahko pa utrpite resne stranski učinki.
V naraščajočem hudourniku ostane le drevo, ki upogne svoje veje Včasih je odločba lahka, drugič težka.
Včasih nam ta odločba spremeni dogajanje, drugič pa nanj sploh ne vpliva.
Tudi glavnim likom v knjigah ni prizanešeno.
Prizaneseno ni mehanizem za bitje niti glavnemu liku Antigone, Antigoni.
Z leti pa se je vaška» druščina« začela razdeliti.
Zaradi različnih interesov smo bili razdeljeni na» najnižji« in» gornji« delež vasi.
Kaj pa jaz in moj prijatelj Živimo blizu centra vasi, naj gremo na" zgornje" ali" spodnje"?
Midva sva se odločila za» spodnja stran«.
Je bila odločba pravilna?
Odgovor na enigma sem dobil zelo kmalu.
Čez obdobje so znanci opazili, da nekaj ni v redu.
Ni trajalo dolgo in eden od mojih prijateljev je pristopil do mene.
Bil je ves» zrgnjen«, roko je imel enigmatično v obveza, sprednja stran pa mu je krasila velika obliža.
V naši družbi sva se zelo zbližala.
Skupaj smo se smejali, kregali in igrali neumnosti po vasi.
Iz leta v letnik pa smo rasli.
Iz leta v letnik smo postajali vse bolj materialistični.
Oblačila so načelnost biti lepa, čista, vsak teden novodošla.
Prvič po dolgih letih je naše združenje dobilo» liderja«, nekoga, ki je izstopal, ki je bil nekaj več od vseh, nekoga, ki je imel bistvo besedo.
" Vodja" je takoj sklical" konzilij" in sklenil (sicer s številnimi nasprotna stran), da ta dečko preprosto ne sodi več v našo družbo.
Spomnil sem se, da je pred leti tvegal zame, zato sem tokrat tvegal.
Vodji sem jasno povedal, da se ne strinjam, posledično me je tudi izključila iz podjetja.
Vsem je prepovedala družabno srečanje z nami.
Vendar bi se z veseljem še enkrat odločil enako.
Tako kot Antigona sem tudi jaz prekršil tujo» ukaz« in s tem naredil, kar je prav.
Včasih je treba riskirati in si računati na ter se postaviti zase.
Ljudje smo si različni, zakaj bi vsi mislili enako, zakaj bi bili enaki Antigona je Sofoklejevo najbolj notorično dramsko služba.
Gre za tragedijo, ki izvira iz antičnega obdobja.
To služba so poznali vsi dramatiki v antičnem obdobju, poznajo pa ga tudi vsi v sedanjem obdobju.
Verjamem, da je Sofokles želel ilustrirati človeške napake, ki jih imamo še danes.
Želel je razkriti, da v življenju ravnamo nepremišljeno.
Tudi jaz imam te narava.
Zjutraj sta Antigona in njena brat Ismena odšli do trupla svojega brata Polinejka.
Vendar se njena brat Ismene te misli prestraši in nasvet zavrne.
Tako Antigona brata pokoplje jaz sam.
Kmalu v palačo prispe kraljevski kurir s sporočilom, da je Polinejkovo kadaver pokopano.
Kreon takoj ukaže, naj se krivca tega početje najde in pripelje k ​​njemu.
Na Kreontov diktat stražarji odidejo in eden od njih mu prinese zavezano Antigono.
Toda Kreont, ki se hitro razjezi in ne dovoli, da bi kdo kršil njegova kodeks, brez oklevanja ukaže, naj Antigono zaprejo v kamnito grobnico brez hrane in pijače.
Kreont se ne zmeni za Haimonove govor in stražarji odpeljejo Antigono v kamnito grobnico.
Takrat pa pride v prostor Tebe slepi staruh (Teirsias) in naznani Kreontovo muka.
Ko se mu Kreont približa, Hajmon sunkovito izvleče jeklo in z njim zamahne proti očetu.
Kreont se umakne, Haimon pa odtava brez spremstva.
Antigona je izgovorila te naslovne govor, ko jo je čuvaj pripeljal pred Kreonta.
Menim, da je Kreon ravnal popolnoma nesmiselno in nepremišljeno, saj je s tem razmišljanjem izgubil vse, kar mu je bilo kdaj prestižno— družino.
Obžaluje, da ni upošteval nasvetov, ki sta mu jih dala slepi Terejsias in njegov fant Haymon.
" Prepozno je doneti po toči!" I.
Le drevo, ki upogne svoje veje, ostane v deročem hudourniku
Sam sem velikokrat stal v hudourniku v šoli, doma, med znanci.
Redkokdaj pa sem bil drevo, ki drži veje, ki se nemočno upognejo.
To je zelo dobro predstavil tudi Sofokles v Antigoni.
Nekega jutra sta se Antigona in njena brat Ismena pogovarjali o v družinski lasti usodi, kako je šlo vedno vse narobe.
Pogovor je nanesel na njihove brate, ki so se med seboj pobijali v vojni.
Padel je v vojni za tujo državo in zato Kreont ni pustil, da bi ga kdo pokopal.
Antigona je pozvala Ismene, naj skupaj izkopljeta kadaver njenega brata.
Ismena se je dota kazni in zato na idejo ni pristala.
Antigona pa je bila odločna dekle in zamisel ji ni šla iz glave.
Na njeno srečo je nočna varovanje spala in je niso dobili.
Antigona se je edina upirala Kreontovemu hudourniku.
Naslednje čas zajtrka je Kreon od nočne straže izvedel, da je bilo organ opraskano.
Naročil jim je, naj poiščejo storilca, saj bodo v nasprotnem primeru odgovarjali za prestopek.
Pazniki so kadaver znova strgali in čakali, ali bo krivec ponovil poteza.
Antigono so ujeli in pripeljali h Kreonu.
Povedala mu je, da dragi svojega brata in da ji ni žal za to, kar je storila.
Kreon je izvršil njegov diktat.
Dal jo je živo zasuti.
Sin Hajmon mu je dejal, da ga spoštuje in da vi, da dela prav.
Tako se je Hajmon prilagodil očetovemu hudourniku, bil je le vejica, ki jo je pretok nosil sem in tja.
Vprašal je svoje prijatelje, kaj naj naredi.
Dejansko so ga te govor pripravile, da je šel s svojo vojsko in sinom do Antigonine grobnice.
To je Hajmona zelo pretreslo.
Hotel je razliti se k njej, a mu mati ni pustil.
Borila sta se z meči, a fant je izbral težjo pot, ki pa mu je bila ljubša.
Ko se je Kreon bližal domu s sinovim truplom v naročju, je šele spoznal, kaj je storil s svojim vmešavanjem v ukaze.
Njegova mož je že izvedela za sinov samomor, ko je prišel domov.
Kreon je izvedel za samomor svoje žene, takrat pa je hudournik usahnil.
Kreon je preostal brez spremstva in za hudournikom je ostali le sled, v pečino vklesana dol.
V bistveni šoli smo imeli učiteljico, ki je bila zelo kritična do nekaterih učencev in niso imeli možnost pridobiti dobre ocene kot druga.
Takrat sem res stal pred učenci kot frekvenčna lestvica in hudournik ni mogel mimo.
Nekaj ​​časa je moja posredovanje odležala, čez štiri mesece pa je spet počel isto in mehanizem za bitje je proti koncu, ko osnovna pouk ni nikogar več zanimala in tudi sošolcem ni mehanizem za bitje mar za en kategorija nižje.
Tako verjetno še vedno teče hudournik na naši šoli.
Vsak si želi biti ljub in vsakdo želi oboževati.
Ljubiš poletno družino, prijatelje, živali, naravo, svoje služba, aktivnosti...
Najpomembneje pa je, da ljubiš svoje dogajanje.
Če ste ljubljena, se počutite zelo dobro in srečno.
Toda tudi drugim morate izkazovati ljubezen.
Že v kolega Grčiji so vedeli, da je ljubezen zelo pomembna v človekovem življenju.
To je emocija, brez katerega preprosto ne moreš bivati.
V Sofoklejevi tragediji Antigona je v ospredju smisel ljubezni.
Antigona, dekle kralja Ojdipa in kraljice Jokaste, se je zelo zavedala svoje ljubezni in svojega življenja.
Poročena je bila s Haimonom, tebanskim princem.
Haymon jo je imel zelo rad.
Zanjo je bil nared preminiti.
Ko je Antigona pokojna, se je zabodel, ker ni videl smisla življenja brez nje.
Ena glavnih tem dela Antigone je zagotovo ljubezen.
Antigona je imela zelo rada svojega brata Polinejka.
Ker ga tebanski magnat ni želel zasuti, se je odločila, da ga bo pokopala jaz sam.
Za to je bilo kar je treba veliko poguma.
Vedela je, da bo kaznovana, če jo ujamejo.
Mislim, da je tudi njena brat Ismena imela rada svojega brata, a le zaradi strahu pred smrtjo ni sodelovala z njim pri pogrebu.
Kljub temu se je Antigona odločila zasuti Polinejka.
Ne vem, ali obstaja še kdo na tem svetu, ki bi bil nared preminiti za svojo družino.
Ljubezen med Antigono in njenim bratom je zelo močna.
Ni kazala strahu ali neodločnosti.
Čeprav je moralo biti tudi njej hudo.
Šla je v preminutje, vendar je ljubila svoje dogajanje.
Ko so jo ujeli med pokopavanjem Polinejka, je vedela, da jo čaka preminutje.
Kljub temu se ni upirala.
Hajmon, fant kralja Kreonta, je ljubil Antigono.
Očeta je spoštoval, ni pa se strinjal z njegovimi pravili.
Nekajkrat jim je nasprotoval, zelo močna pa je bila tudi ljubezen med njim in Antigono.
Ob njeni smrti je bil tako potrt, da se je zabodel v srček.
Sklenil je, da brez nje ne bo živel.
Takrat ni videl druga rešitve.
Evridika, Haimonova spočetnica, je prav tako pokojna zaradi ljubezni do sina.
Ko je slišala, da je umrl, se je zabodla.
Zato je ljubila svojega sina.
Zdi se, da le Kreon, mogočni tebanski magnat, ni ljubil in bil ljub.
Mislim, da svoje ljubezni ni pustil za seboj.
Bil je tako nadut, da ga misli drugih niso zanimale.
Čustva tudi ne.
A na koncu je najbolj trpel on, saj je izgubil celo družino.
Že od malih nog so me učili, da je ljubezen lepa.
Naučili so me loviti ljubezen in jo razdeliti z drugimi.
Mislim, da ga potrebuje vsak osebnost.
Zaradi nje zjutraj lažje vstanem, vesela sem, pozitivna, jaz sam sebi izraz vesele poezija...
Toda prav ta ljubezen lahko tudi boli in prizadene ljudi.
Še posebej, ko je neslišana.
Človek trpi tudi, ko ljubezen prejme, a je ne daje.
Brez ljubezni je osebnost odklonilen in tako gleda na svoje dogajanje.
Ljubezen je torej emocija, brez katerega ni morda bivati.
Vsak si prizadeva za ljubezen, vsak si želi biti ljub.
Vsi to iščemo, želimo.
Lahko ga iščemo vse dogajanje.
Brez ljubezni bi bili kot roboti, izgubljeni bi bili.
Vsako srček išče drugo srca.
Samo odprti moramo biti za to.
Te govor so bile povezane z njenim pokojnim bratom Polinejkom, ki je umrl v bitki z lastnim bratom.
Kralj Kreon pa si je drznil narediti poteza, ki ni mehanizem za bitje po godu bogovom, zato je bil kaznovan.
Antigona je pokojna zaradi ljubezni do brata, vendar sem gotov, da se dobro počuti v Hadovem kraljestvu.
Ja, Antigonina ljubezen je premagala vse v zgodbi, a to je bila samo izmišljena pripoved, ki v resničnem svetu ne obstaja.
Zakaj bi kdo umrl za ljubljeno osebo, ki je že pokojna Morda od same žalosti in osamljenosti
Ne, saj je na svetu še veliko ljudi, ki jih lahko ljubimo tako močno kot pokojno ljubljeno osebo.
Seveda bomo to osebo še vedno pogrešali, saj je bil brez primere, a sčasoma se bomo znebili depresije in znova zaživeli z veliko energije.
Na svetu obstaja več vrst ljubezni, kot je ljubezen do staršev, sorodnikov, ljubezen do domačih živali in ljubezen do nekaterih oseb, ki so vam po značaju blizu.
Ljubezen do sorodnikov je posebna ljubezen, ki ne more mineti.
Druga forma ljubezni je precej podobna ljubezni do sorodnikov.
Takšna ljubezen je minljiva in nas ne zaznamuje.
O tej ljubezni se lahko pogovarjamo le z najboljšim prijateljem in z ljubljeno osebo, če ju dovolj dobro poznamo.
Upam, da ne in verjamem, da bom tudi jaz nekega dne spoznal osebo, s katero bom lahko zastarel dogajanje.
O taki ljubezni bi se dalo še marsikaj opravljati, a ne bom, ker bo sicer spis dolg.
Obstaja nekaj bolj čudnih načinov ljubezni in eden od njih je bližina na stvar.
Tudi brez spremstva se srečujem s to težavo, saj sem zelo blizu na MP3 kasetofon, ki še nima imena, prav tako sem blizu na zgoščenka kasetofon in mobilni telefonski klic.
Tovrstno ljubezen je morda odpraviti s posebnimi psihološkimi terapijami, a hudo.
Mislim, da nikogar na svetu ne moremo mrziti, (lahko) ga imamo radi samo z mislijo, da ga sovražim, saj smo narod bitja, ki brez ljubezni ne bi preživela oseba.
V naraščajočem hudourniku ostane le drevo, ki upogne svoje veje
V življenju se vsak dodeljen prilagajamo ljudem, ki so nam nadrejena.
Prilagajamo se razpoloženju staršev, učiteljev, nasploh odraslih.
To je zato, da ne bi prišli v spor z njimi in imeli slabe odnose z njimi.
Sofokles pristen, da v mogočnem toku reke preživi le drevo, ki se prilagodi.
V njegovi Antigoni glavna glavna junakinja počne ravno nasprotno.
Antigona, glavni glavni junak tragedije, se kljub zakonu, ki ga je postavil magnat Kreon, odloči zasuti brata.
Toda svatba za Antigono ni prepreka, saj je njena ljubezen do brata premočna.
Vendar jo pri pokopu ujame čuvaj in jo odpelje k ​​vladarju Kreonu.
Poskuša jo pregovoriti, da je mehanizem za bitje narobe, saj se je uprla kraljevim zakonom.
Ni se prilagodila celotni družbi, ki je to upoštevala.
Toda Antigona se upira in vztraja, da je ravnala prav, saj samo nebo zanjo postavljajo zakone.
Enostavno se noče prilagajati in zasledovati Kreontovim zakonom, saj verjame vase in v svoj prav.
Kljub poskusom drugih, ki so jo želeli pregovoriti, naj se preda, sicer bi pokojna, Antigona ne omahuje.
Zato jo Kreon obsodi na preminutje.
Vgradi ga v živahno skalo in tam umre tudi Antigona, ki naredi samomor.
Antigono označuje kot kljubovalno in kljubovalno.
Mislil je, da ji bo s smrtjo povzročil bolečino, saj je Antigona kljub svoji neprilagojenosti zelo ljubila dogajanje.
Vendar je s tem, ko jo je obsodil, povzročil bolečino tudi sebi.
Večje kot veselje ob Antigonini smrti.
Kajti ko se je Antigona ubila, je povzročila tudi preminutje Kreontovega sina Hajmona, ki je Antigono tako ljubil, da si je sodil, in zato preminutje Kreontove žene Evridike, ki se je ubila zaradi izgube sina Hajmona.
Tako je Antigona kljub smrti moralno zmagala s svojo neprilagojeno naravo, saj je vztrajala pri svojih načelih in ni odnehala.
Bil je konec šolskega leta, konec devetega razreda.
Vse ocene so bile že končane, vse naše misli so bile že na dopustu.
S prijateljem sva se odločila, da ne bova obiskovala pouka učiteljice, ki naju je učila vsa leta našega šolskega življenja.
Dogovorili smo se, da se bomo skrilje vsak v svoje vece in tam brali knjige celo uro biologije.
Pred uro biologije smo se dobili pred straniščem, šli v svoj prostorček in brali.
Po petnajstih minutah je kolegica vsa nervozna vstala in rekla, da gre na pijačo, ker ne more več sedeti pri miru.
Enako nervozen sem bil tudi brez spremstva, saj sem se ples, da naju bodo ujeli pri tem neprimernem dejanju, a sporazum je bil sporazum.
Po desetih minutah se mi je vse skupaj zdelo sumljivo, a sem potrpežljivo čakal do konca ure.
Ko je zazvonilo, sem stekla iz kopalnice in videla prijateljico, kako prihaja iz razreda z učiteljico biologije in se sproščeno pogovarjata.
Ko me je zagledala, je povesila glavo in odšla.
Potem se je inštruktorica obrnila in me zagledala.
Pomigala mi je s prstom in me vprašala, kje sem bil.
Samo pokimala sem z glavo in odšla iz razreda, ko je zazvonilo.
S svojim bivšim dekletom nisem spregovoril niti govor.
Nisem si mislil, da me bo to, česar sem se zjutraj veselil– brez biologije– tako potrlo.
Vedela sem, da nisem naredila prav.
Vedel pa sem tudi, da je, ko je lagala o zobozdravniku, zapravila moje vera in upoštevanje.
Tako da sem tudi nekako imel veselje.
V današnjem svetu se je tok reke močno povečal.
Izpadejo kot neprilagojeni, občutljivi in ​​uporniški narod.
Menim, da se je treba določenim stvarem, zakonom in ljudem prilagoditi, a ne vedno.
Če na primerek vsi tvoji sošolci skočijo iz letalstvo s padalom, ti pa si ne upaš, se ti ni treba prilagajati in skoraj umreš od strahu, ko skočiš.
Nasprotno, moraš se prilagoditi zakonom, ki so dani, da bi narod lahko živeli v harmoniji.
Občudujem pa tudi tiste ljudi, ki znajo gledati zase, verjamejo v svoje pravice in se postavijo zase, tudi če včasih kljubujejo zakonu.
Zato smo narod drugačni in edinstveni.
V naraščajočem hudourniku ostane samo drevo, ki upogiba veje
V našem življenju se je treba nenehno prilagajati, saj le tako lahko živimo v pravem sožitju.
Dandanes smo narod preveč» obsedeni« v svojih načelih in teorijah in ne upoštevamo mnenj drugih ljudi, kar ni prav.
Eden takšnih je Kreont iz Sofoklejeve Antigone, ki se je dosledno držal svojih načel.
Ko njegova nečakinja Antigona ne uboga njegovega ukaza, naj ne pokoplje svojega brata Polinejka, se odloči, da jo bo živo zaprl v skalnato grobnico.
Kreont ne odstopa od svojih načel, saj noče niti malo zmanjšati svoje avtoritete in želi, da ga vsi ubogajo in spoštujejo, saj mi, da je to najboljše za državo, ki ji posveča največ pozornosti.
Na druga strani je njegova nečakinja Antigona, ki se tako kot Kreon strogo drži svojih načel, ki so veliko bolj etična od njegovih.
Za svojega brata ali njegovo čast je pripravljena izdelati vse, tudi preminiti, zato se kljub Kreontovim zakonom in veliki kazni, če te zakone prekršiš, odloči brata zasuti.
Antigona verjame, da se je treba veliko bolj vsebovati božjih načel kot vladarjevih.
Očetu sprva zaupa in trdno verjame vanj, a kmalu ugotovi, da tudi brez spremstva dela velike napake.
To mu poskuša tudi pojasniti, vendar je mati neubogljiv in ne popušča, saj mi, da mu mlajši in manj izkušena osebnost ne more dodeliti pameti.
A v tem primeru bi lahko Haimon Kreontu pošteno» solil« bistrost, a tega ni imelo smisla, saj je, kot pristen Haimon, naletel na gluha ušesa.
Kreont pride k sebi šele, ko mu jasnovidec pove o strašni usodi njegove družine.
Po tem težkem pogovoru z očetom se Haimon postavi na Antigonino proč, saj tako kot večji del meščanov mi, da ni storila nič slabega.
Pravilno ocena, da je konformizem v življenju važno.
Mislim, da mu na začetku ni mehanizem za bitje lahko postaviti nasproti se očetu, ker mu je bil ta nekoč idol, a je zaradi sebe nared narediti vse— tudi preminiti, in to tudi stori.
Na vsesplošno se mi zdi, da bi načelnost biti Antigona in Kreon bolj prilagodljiva in se zgledovati po Haimonu.
Kreont bi lahko popustil njegovim ukazom in tako preprečil precej tragedijo v družini, Antigona pa bi lahko bila bolj ustrežljiva in bi ubogala Kreontove ukaze, saj je izključen monarh.
V vsakdanjem življenju je kar je treba veliko prilagajanja, saj bi drugače živeli v velikem kaosu.
Tudi jaz sam sem se znašla v taki situaciji.
Bila sem najmlajša v razredu (1 letnik mlajši od vseh ostalih) pri pouku teorije ali glasbene teorije, zato me je bilo tudi prvi leta obiskovanja pouka tesnoba.
Bila sem zelo tiha in pridna privrženka.
V razredu sta bila samo še dva sošolca, ki sta bila pridna.
Uspehi drugih so bili z leti vedno slabši, mi trije pa smo preostali na enakem nivoju.
Tudi naš kategorija je postajal vse bolj nagajiv.
Mislim, da sem se prav odločil.
Spoznal sem, da se je v življenju res treba prilagoditi, a le do neke dimenzije, saj lahko zaideš iz tira in zabredeš v velike problemi.
Živimo zato, da se zabavamo.
In kdo bi imel kaj od tega A ne, da bi vse uničili zaradi enega slabega dogodka.
V Tebah so prerokovali, da bo lastni fant ubil očeta in se ljubil (poročil) z njegovo materjo.
Zato sta se magnat in dama odločila pospraviti svojega sina.
Pastir pa se je otroka zasmilil in ga dal popotniku, ki ga je odpeljal v daljno kraljevina, kjer sta bila magnat in dama, ki nista mogla nositi sin.
Zato se je Ojdip odločil odpraviti se daleč stran od svojih" staršev".
Ker ni vedel, da je adoptiran.
Živ je preostal le en čuvaj, ki se je vrnil v Tebe, da bi sporočil tragično novico.
Na kar je načelnost odvrniti Kreont.
Moje stališče je naslednja:
Antigona je naredila prav, ko je pokopala brata.
Ena pojem nas osvobodi vseh mukanje in bolečin življenja.
Ljubezen do brata je Antigono prestala skozi vse muka, ki ga je prestala zaradi Kreontovega zakona.
A kaj, ko je ne bi mogel pomilostiti, saj bi s tem krajani izgubili vero v svojo obzirnost.
Razglasitev je v tem primeru postala njegov stanodajalec.
Besede so važen delež življenja, a še pomembnejša od besed je ljubezen.
To emocija ljudi osrečuje in povezuje.
Antigonina ljubezen do brata je bila tako močna, da bi zanj naredila vse.
Kreon je objava izdal po Eteoklejevi in ​ ​Polinejkovi smrti.
Drug drugemu sta vzela dogajanje v krvavi bitki za prestol.
Razglas je določil preminutje za vsakogar, ki bi zgrabil Polinejka.
Eteokleja je pokopal z vsemi častmi, nesrečnega Polinejka pa prepustil na usmiljenje in nenaklonjenost volkovom in drugim zverem.
Odločila se je, da ga kljub razglasitvi eksperimenti zasuti.
Za podpora je prosila svojo sestro Ismeno, a ji ta zaradi strahu pred smrtjo ni hotela koristiti.
Med obredom so jo opazili stražarji in jo odpeljali h kralju Kreonu.
Poleg Antigone so na prestol pripeljali še njuno sestro Ismeno.
Oblak žalosti ji je prekril obličje.
Iz obupa je hotela preminiti skupaj z Antigono.
Nič ni samo dobro in slabo.
Antigona je imela poleg dobrih tudi slabe narava.
Sojenje se je nato nadaljevalo pred palačo.
Hajmonovo zaročenko je dal ločiti z zidom v surov in opustiti preminiti.
Preudarnost je vodilni in ​​največji od vseh blagoslovov, vpliva na življenjske način.
Kreontova ocena je bila povprečna in nepremišljena.
Antigonina ljubezen in hrabrost sta lahko vzor vsem nam.
Roža potrebuje sončna svetloba, da postane greben.
Človek potrebuje ljubezen, da postane osebnost.
Kaj nas žene, da zjutraj vstanemo in se pripravimo na mlad dodeljen
Vsak bi na to enigma odgovoril malo drugače.
Vendar smo si narod različni.
Najpomembnejša zadeva in prvi zadeva, zaradi katere smo tukaj, je ljubezen.
Antigona se temu občutku ni upirala.
Svoje najdražje je imela rada in to dokazovala s svojimi dejanji.
Njena ljubezen jo je načela v preminutje.
Pokopala je mrtvega brata, ki si po kraljevem mnenju ni zaslužil dostojnega pokopa.
Za podpora pri pokopu je prosila svojo sestro Ismeno.
Antigona je tako jaz sam opravila pošteno in moralno služba.
Bratov hvalevreden pokop ji je veliko pomenil.
Vedela je, da je magnat ne bo razumel, saj je bil v njegovih očeh Polinejk državni sovražnik.
Brezobzirni magnat je ukazal ponovno odkopati kadaver, čeprav je vedel, da je ena od sester to storila iz ljubezni.
Njegovo bedasto vladavina pa Antigoni ni pomenilo nič.
Ni mogla tolerirati, da bi bil njen prijatelj prehrana za igro.
Ko je poskusila znova, so jo ujeli in odpeljali h kralju.
Spraševal jo je in ni pričakoval, da se Antigona ne bo branila.
Njena poštena značaj ji ni dopuščala laži.
Tudi svojega dela se ni sramovala.
Priznala je in bila obsojena na preminutje.
Po prebranem sem se spomnil pregovora:" Raje imam ati, ki nič ne vidijo, ušesa, ki nič ne slišijo, gobec, ki ne govorijo govor, kot srček, ki ne dragi." Antigona je ljubila svoje brate z vsem srcem.
V srcu ni čutila sovraštva za njegove napake, ampak samo ljubezen.
Ni ga mogla in ni hotela mrziti.
Ljubezen in upoštevanje sta bila njena najmočnejša čutenje.
Bili so celo tako močni, da so premagali tesnoba pred smrtjo.
Vsi smo na svetu z razlogom.
Zagotovo pa ta osnova ni mržnja, sebičnost in jemanje pravic sočloveku.
Če bi se narod naučili odpuščati in spoznali, da mržnja ne more biti gonilna moč življenja, bi bil teren bolj zaželen mesto za vse nas.
Ta poved je izrekla Antigona, ko jo je tebanski magnat Kreon obsodil na preminutje, ker je kljub prepovedi pokopala svojega brata Polinejka.
Več o tem v rekonstrukciji te tragedije.
Zgodba se dogaja v Tebah, kjer je vladal magnat Kreon, ki je zasedel prestol po smrti Eteokla, ki je padel v vojni z uporniki.
Ubil ga je lastni prijatelj Pilinejk, ki je tudi umrl.
Ukazal je tudi, da ga nihče drugačen ne sme zasuti.
Antigona je izvedela za to in povedala svoji sestri, kaj je storil Kreon.
Kljub ukazu se je bila Antigona pripravljena nameniti za brata in ga častno zasuti.
Ismena se je zavedala posledic, zato ni želela z njo.
Antigona je bila jezna nanjo, a je to ni ustavilo, saj je brata vseeno pokopala.
Kasneje je čuvaj prišel do kralja in mu povedal, da je nekdo pobral kadaver.
Kralj je bil tako nejevoljen in osupel, da si je nekdo drznil ne spoštovati njegov diktat.
Paznika obtoži, da zaradi denarja krši stopnja, a on prizna krivdo.
Stražarji se niso obotavljali in so jo takoj ujeli ter odpeljali h kralju.
Antigona je brez sramu in pogumno priznala, kar je storila.
Kreon jo je obsodil na preminutje in obtožil tudi njeno sestro, da ji je pomagala pri zločinu.
Pogovarjal se je z očetom in ga nekoliko pomiril ter prepričal, da Ismena vendarle ni kriva.
Rekel mu je, da ne more nositi vedno vse v redu in se obnašati, kot da je dežela njegova lastnina.
Kralj temu ni posvetil pozornosti.
Obesila se je, da ne bi čakala na bolečo preminutje.
Šele pozneje se je Kreon pokesal in beznica brez spremstva zasuti Polinejkovo organ, a je bilo pozno.
Truplo so vse pojedli pesjad.
Odprl je tudi jamo in videl, da je Antigona že mrtva.
Ob njej se je ubil tudi Hajmon, ki si je prebodel oprsje.
Kralj je bil očaran od žalosti.
V naročju je odnesel organ svojega sina v palačo.
Glasnik je nato občestvu povedal, da se je Evridika ubila.
Kralj je tako preostal brez spremstva brez najbližjih sorodnikov.
Vse to samo zaradi njegove trme in njegovih moralnih načel.
Zame je bila Antigona zelo zanimiva nesreča.
Všeč mi je bilo vedenje likov, njihov značaj in hrabrost.
Antigona je v tragediji prikazana kot nekakšna glavni junak, ki fizično izgublja in psihično zmaguje.
Ljudje smo ustvarjeni, da ljubimo.
Vsak bralec je osupel nad njenim junaštvom in pravičnostjo ter neznansko ljubeznijo.
Ona je glavna pozitivni oseba tragedije, saj si prizadeva za dobro in tisto, v kar jaz sam verjame.
S pogumom in odkritostjo, ki me je očarala, kljubuje državnim zakonom, saj verjame, da takšni zakoni, ki jih postavlja običajen smrtnica in zmotljiv osebnost, ne štejejo, štejejo le božanski zakoni, zakoni srca in čuta.
Dobrega so pomembni.
Skozi zgodbo se drži teh nenapisanih zakonov in na koncu celo uspe poteza, ki je dvignilo toliko prahu in povzročilo toliko gorja, Polinejkov pogreb.
Mislim, da ga večji del bralcev vidi kot norega, absolutističnega diktatorja, ki mu je mar samo za lastne drage, a se s tem ne strinjam.
Po mojem mnenju je Kreon obžaloval odločba, da prepove Polinejkov pogreb, ki jo je sprejel v naglici in trenutnem napadu jeze, vendar je preveč ošaben, da bi svojo zmotljivost razkril ljudem.
Zato je tudi upal, da redarji ne bodo našli kršitelja prepovedi, a je preiskavo vseeno odredil.
Mislim, da je Kreon vseeno dober osebnost, ki v stresnih situacijah in pod pritiskom reagira drugače.
Motiv za Antigonin pogreb brata je brez dvoma ljubezen in želja po dostojnem pokopu ljubljenega brata.
Ljubezen je nedvomno najmočnejše in najlepše človeško emocija, ki je sodobnemu svetu vse bolj tuje in neznano.
Kot je nekoč rekel Sofokles:» Veliko je nedoumljivih skrivnosti, pa vendar— ni globlje skrivnosti od človeka,« je osebnost jedro sveta in tisto, kar ga dopolnjuje in razlikuje od ogromnega živalskega vrta.
Ljudje smo čudovita bitja in ljubezen je tista, ki nas loči od živali, ampak se mi zdi, da gremo v zmotno usmeritev razvoja.
Vedno več ljudi misli samo nase in se obnaša kot Kreon (vsaj z mojega vidika ne), Antigon je na svetu premalo.
Kako smo sploh prišli do te točke Ljubezen je ena najlepših reči, ki se ti lahko zgodijo v življenju.
Antigona je ljubezen občutila tudi v Sofoklejevi tragediji Antigona.
Antigona je bila punčka, ki je imela zelo rada svojega brata.
Kajti Kreon je prepovedal pogreb Polikneja, ki je bil Antigonin prijatelj.
Toda Antigona ni ljubila samo svojega brata, ljubila je tudi svojo sestro Ismene in svojega zaročenca Haimona.
Ismena je bila Antigonina brat, ki jo je Antigona prosila za podpora pri pokopu brata.
Vendar Ismene ni hotela koristiti, ker se je dota, da bi prekršila Kreonova kodeks.
Tako je Antigona jaz sam pokopala brata.
Kmalu je Kreon izvedel, da je Antigona pokopala njenega brata, zato jo je kaznoval.
Kaznoval jo je tako, da jo je zaprl v skalnato grobnico.
S tem je mislila, da Kreonta ne sovraži zaradi tega, kar je storila, in da so jo ljubezen in vsa drugo početje pripeljala do tega, da je pokopala brata.
Tragedija angleškega pisanje iger Williama Shakespeara je najbolj znana ljubezenska pripoved.
Gre za dramsko služba, zgodbo o ljubezni dveh mladih ljudi, Romea in Julije, ki se ne bi smela oboževati, saj sta njuni družini sprti.
Tragični zaključek zaljubljencev da, da ljubezen premaga vse težave, če je dovolj močna.
Je pa odvisno tudi od tega, koliko je osebnost nared riskirati, se marsičemu prikrajšati za.
In Romeo in njegova Julija sta zagotovo lahko vzor ljudem, saj je dandanes tako močna ljubezen le rariteta, pomembnejše so druga vrednote.
Izkaže se tudi njena ljubezen do staršev, saj se očetu ne upre, ko ji pove, da se bo načelnost omožiti s Porisom.
Vendar z menihom skovata plan in po spletu naključij se pripoved zaljubljencev konča s smrtjo obeh.
Obdobje renesanse v čelo postavlja človeka, njegova čutenje, njegovo človeškost— tako pozitivne kot negativne narava.
Bog(- I) ne krojijo več usode človeka, zamisel je, da si narod midva sama krojijo usodo in tudi nosijo stranski učinki.
Renesančna nesreča se od antične razlikuje tudi po tem, da junaki v antični tragediji končajo tragično zaradi posredovanja bogov, medtem ko v renesančni tragediji osebe končajo dogajanje zaradi svojih človeških dejanj in narava, a so še vedno moralni zmagovalci.
V renesansi je bila ljubezen pogosto razlog za kreiranje mojstrovin, avtorji so imeli svoje muze.
O obstoju nekaterih se ugiba, pri drugih gre za nesrečne ljubezni.
To se odraža tudi v literaturi, kjer spoznamo več vrst ljubezni.
V Shakespearovi tragediji Hamlet je v središču Hamletova ljubezen do očeta, zaradi katere se želi osvetiti.
Je pa Hamlet zelo podoben človeku, pokaže se njegova negotovost, saj je nor na v Ofelijo, po druga strani pa hoče osvetiti očeta.
Tudi v pravljici o sokolu je za številne zaplete kriva ljubezen.
Ubogi Friderik je zaradi dvorjenja še bolj obubožan, preostal mu je sokol, na katerega je zelo blizu.
Tu je zastopana tudi ljubezen do živali.
Njena zasluga so tudi njegova zloglasna viteška početje.
Dandanes je zelo malo Romeov in Julij, ki bi bili za ljubezen pripravljeni nameniti vse, družino, sploh dogajanje.
Pomembne so povsem druga reči.
Med mladimi je težava, da ne ločimo med zaljubljenostjo in ljubeznijo.
Danes ljubezen komajda premaga vse težave.
Morda ne le zato, ker ne bi bila dovolj močna, ampak zato, ker narod niso pripravljeni ničesar nameniti.
Ljubezen žal ne zmore vsega, veliko ljudi se na primerek loči in s tem povzročijo veliko bolečine sebi in svojim bližnjim.
Ljubezen do družine, staršev, ne nazadnje do narave oziroma živali.
Pravijo, da ljubezen ohranja teren.
Ljubezen med Romeom in Julijo je zelo tragična, saj sta oba člana družin, ki se sovražita.
Izhaja iz revnejše družine, zato si marsičesa ne more privoščiti.
Toda tudi Julija je zaljubljena v Romea.
Renesančna ljubezen se pojavi v Romeu in Juliji, Hamletu in Don Kihotu.
V Romeu in Juliji ta ljubezen ni očitna med članstvo sprtih družin.
Toda ko je izvedel za očetovo preminutje, je prisegel, da bo naredil vse, da bi očeta maščeval.
Ljubezen danes je vsemogočna.
Ljubezen je lahko vesela ali žalostna.
Z veseljem ni težav in oba sta zaljubljena drugačen v drugega.
Usodna ljubezen v tragediji Romeo in Julija je taka, da se srečata na plesu v maskah in se zaljubita.
Konec je žalosten, saj zaljubljenca umreta zaradi lastnih narobe in nerazumevanja.
Lik Romea je mladec, ki prihaja iz premožne družine, do ušes nor na v Julijo, njegova vzpodbuda za premagovanje težav in ovir je ljubezen do Julije.
Ljubezen v renesansi ni le ljubezen med prikazen in dekletom, ampak tudi ljubezen do staršev, kot v primeru zgodbe o Hamletu.
Navsezadnje ima Hamlet svojega očeta zelo rad in se mu zato maščuje.
Kajti v današnjem času nadloga osebnost brez spremstva z lastnim trudom in delom premagovati težave.
Ljubezen med partnerjema je približno enaka kot v nekaterih zgodbah, vendar ne tako dramatična in tragična.
Romeo, Montegov fant, se je zaljubil v hčer družine Capulet.
Tu ne bi mehanizem za bitje nič narobe, če se ti dve družini ne bi sprli na preminutje.
Vendar je naključje hotela, da sta se ta dva mlada zaljubila.
Do nje je čutil neznansko ljubezen, a je že od samega začetka vedel, da se to ne bo dobro končalo.
Da je bil batina še glaven, je mati takrat našel tudi njenega bodočega moža Parisa.
Tu ju je naključje pošteno zapletla, šlo je za mreža nesrečnih naključij in tega nista mogla onemogočiti, kaj šele ljubezen, ki je bila med njima.
Prepuščeni so bili svoji usodi in le upali so lahko, da se bo vse srečno končalo.
Tema te tragedije je brez dvoma ljubezen, tako kot v mnogih drugih renesančnih delih.
Vendar obstaja veliko vrst ljubezni.
Vendar ima ta novela vesel zaključek.
Zanimiva ljubezen je tudi ljubezen v tragediji Hamlet, istega pisatelja kot nesreča Romeo in Julija.
Resda Hamlet dragi in spoštuje svojega očeta, zato je nared osvetiti njegovo preminutje, zanimiva pa je ljubezen do matere.
Po eni strani jo ima zelo rad, ker je njegova spočetnica, po druga strani pa ji zameri, da se je tako kmalu po očetovi smrti ponovno dnevnik z njegovim stricem Klavdijem, zato do nje goji mržnja.
Vsa dela so še kako aktualna za sodoben obdobje, saj ljubezen še danes vznemirja človeka in skriva nekakšne skrivnosti, ki jih želimo najti.
Mislim, da je ljubezen zelo močna moč med nami in pretvarjanje važno vlogo v naših življenjih.
Mislim pa, da je ljubezen vsemogočna le, če izhaja iz prave in iskrene ljubezni obeh partnerjev.
Veliko je primerov, ko se partnerja zelo različnih starosti zaljubita.
Je še mladoletna in zaljubljena v precej starejšega fanta, ki je že zdavnaj polnoleten.
Tu je velika prepreka, saj bi ga lahko obtožili pedofilije.
A če bi čutila to neznansko ljubezen drugačen do drugega, bi zdržala več polet in si bila zvesta.
So pa to maloštevilni primeri, ker se mi zdi, da je danes veliko primerov ljubezni, ki traja le nekaj dni.
Mislim torej, da ljubezen premaga vse težave, vendar le, če je dovolj močna, iskrena in izhaja iz obeh partnerjev.
Ljubezen Romea in Julije je ena najbolj slavnih v zgodovini.
Pri tem ima precej vlogo aktualizacija, saj lahko glavne manira zgodbe prenesemo v skoraj vsak obdobje.
Ljubezenska pripoved Romea in Julije govorance o dveh potomcih sprtih družin, ki se zaljubita.
In zagotovo so pogumni- če si Romeo ne bi upal prispeti pod Julijin empora, se nesreča sploh ne bi odvila.
To je zahtevalo tudi neomajnost, ki je Romeu ne manjka.
Je tudi zelo vdan, saj se zaveda posledic umora Tybalta, a ga vseeno zagreši iz zvestobe svoji družini.
Vedno poskuša priti do svoj namen.
Julija je tudi po značaju pogumna, na trenutke plaha, a v širšem smislu zelo pogumna.
Na vsesplošno se je o ljubezni veliko pisalo v času nastanka Romea in Julije, v renesansi.
Mnogi pesniki in pisatelji so bili očarani nad lepoto svojih muz, v čast katerih so napisali na tisoče dram, poezija in drugih delež.
O Romeu in Juliji sem že govoril in videli smo, da je tu ljubezen odločilna.
Mati se iz ljubezni trudi uresničiti vse želje svojega zelo bolnega sina, kar kasneje pripelje do pokola tistega sokola iz naslova, a kar je še pomembneje, iz ljubezni do sina se spočetnica odloči stopiti k Frideriku, ki je zapravil njegovo razkošje, da jo zasnubi in ga prosi za sokola za svojega sina.
Tako je mehanizem za bitje v renesančnih časih.
Takšnih romantičnih zgodb (seveda v resničnem življenju), ko ljubezen premaga vse težave, je veliko manj.
Zdaj je velikokrat le ploščica na cesti osnova za premor razmerja, velikokrat pa ovir sploh ni.
Seveda prava ljubezen še obstaja, vendar je pogosto prešibka, da bi zdržala vse napade današnjega sveta.
Nekje sem zasledil, da je del partnerskih odcepitev že blizu 50 odstotkov.
Obstaja pa tudi prava ljubezen- klinec je prehodil 8000 kilometrov, da bi našel lastnika.
In kdo pristen, da živali nimajo čustev
V renesančni tragediji Romeo in Julija je ta neizmerna ljubezen Romea in Julije aktualna mrak.
V Hamletu pa je aktualna mrak biti ali ne biti.
Najbolj aktualne glava Shakespearovih tragedij so bili masovni zapleti v tragediji.
In potem to ne bi bila nesreča.
Tudi Shakespearove tragedije so vsebovale gledališki trikotnik (zasnova, komplikacija, višek, zaključek, zaključek in na koncu gledališki zaključek).
Lahko rečemo, da je glavna glavna junakinja brez krivde graje vreden.
Shakespeare je bil nekaj posebnega, saj je trenuten še danes.
Hamlet se je moral v tistem trenutku razsoditi.
Že takrat je Hamlet sumil na eno osebo, ki bi lahko ubila njegovega očeta.
(Klavdij)
Zato je bila njegova odločba takšna.
In da se je Hamlet tako odločil, ga je nekaj v njem gnalo, da se je tako odločil.
Predvsem velika ljubezen do očeta.
Tako je takrat razmišljal Hamlet.
Vendar bi ga pekla novina.
Lahko pa naletimo na primerek, ki nam lahko naredi veliko škode, če se z njimi soočimo.
Renesančni osebnost je bil precej različen od prejšnjih generacij.
Začel je razglabljati s svojo glavo in premikati um.
Verska pomen ni bila več glavni mrak zgodb, poezija in besedil, ki so v tem obdobju nastajala.
O ljubezni so začeli slaviti tudi pisatelji in pesniki.
Prevladala je tista nesrečna, tista s tragičnim koncem.
Zanimiva se je zdela tudi dramatikom, zato so v renesansi nastala najboljši dela, tragedije.
Pisec tragedij je bil Shakespeare.
Njegove tragedije še danes veljajo za ene najboljših.
Napisane so tako, da se lahko vsak individuum vživi v vlogo glavnega junaka.
Med branjem smo navezani na glavnega junaka, na koncu pa je zato še bolj tragično, ko umre.
Z lahkoto si predstavljamo sebe v glavna vlogi in se primerjamo z glavnimi junaki delež.
V glavi je prebiral ideje, ideje, rešitve in stranski učinki spoprijemanja s težave oziroma bežanja pred njimi.
V obeh možnostih je videl pozitivne in negativne strani.
Ko je pomislil, da bi kar pozabil na vse skupaj, se je ta zamisel zdela prava izhod.
Vendar se mu je porodila zamisel na očeta in izraz njegovega strahu.
Če bi šel po blag način, bi pokazal svojo negotovost in tesnoba, spomnil pa se je tudi na očeta, ki ga ne bi ubogal, če bi šel po tej način.
Razmišljal je tudi o tem, da bi tvegal in tako sebi dokazal, da je glavna junakinja, očetu pa, da se je nared boriti zanj, da ga spoštuje in dragi.
Hamlet se je odločil, da bo glavna junakinja in tvegal.
Lahko mu uspe, a če izgubi vse, si v glavi ne bo ustvarjal očitkov, da bi lahko, pa ni.
Če ne bi niti poskusil, sploh ne bi imel možnost.
S podobnimi težavami se ukvarjamo še danes.
Ko naletimo na težava, pretehtamo obe možnost, biti ali ne biti, nato pa se vsak odloči po svoje.
Mislim, da se skoraj vsi lahko povežejo s tem odlomkom.
Sam lahko navedem primerek, ko sem v šoli dobil slabo oceno.
Če pa jim to zamolčim in izvedo šele v šoli, je možnosti slabšega konca večja.
Enako je z vsemi težavami, velikimi ali majhnimi, zato se mi zdi, da je vredno riskirati.
Sreča je pogosto na strani pogumnih.
William Shakespeare je nedvomno najslavnejši pisateljica iger v podoben človeku zgodovini.
Njegove glava so povsem navadno in povsem navadno, v njih se osebnost najde.
Človek v tragediji postane vešč in domiseln rabelj Hamlet.
Hamletovo razglabljanje biti ali ne biti je zelo raznovrstno.
Toda z leti bi težko ob pogledu na družino pomislil, da je očeta pustil na cedilu.
Moral bi obedovati s človekom, ki je ubil njegovega očeta.
V tem načinu razmišljanja bi se odločil za povračilo.
Zdaj morate izdelati prehod in nekaj riskirati.
Tudi Hamlet bi moral to narediti in bi zastarel.
Moški nadloga biti neomajen in se zavzemati za tisto, kar hoče.
Težave so vsak dodeljen nekaj in najbolje se je z njimi seznaniti in ne bežati.
Vsakdo ima problemi in iz lastnih izkušenj lahko rečem, da se s težavami glede na to spopasti.
Kajti njegov težava je bil veliko glaven od katerega koli današnjega.
O ljubezni so pisali že v renesansi in pišejo še zdaj.
Najpomembnejša je ljubezen do osebe, ki te dragi.
V Shakespearovih tragedijah najdemo tudi druga reči, kot so: zavedati se življenja, razglabljati in meniti stranski učinki.
To se zgodi pri Hamletu, ko Hamlet razmišlja o biti nebiti.
Hamlet razmišlja o posledicah maščevanja očetu, če bi raje odšel od problema ali se z njim spopadel.
Ni hudo odpraviti se, težko se je spopasti.
Poznamo tudi nekaj primerov iz resničnega življenja, ko želijo izdelati reči za ljudi, ki jih imajo radi, pa jih ni več tam, ker so preminuli.
Tako kot v drugem primeru ni dobro, ker lahko gremo v ječa zaradi storitve kaznivega početje.
Shakespearove tragedije so nekaj čisto drugačnega od drugih, saj njegova nesreča oziroma tragedije vivat še danes.
V renesančni umetnosti lahko vidimo, da so takrat čutenje imela odlika pred drugimi stvarmi.
V renesančni komediji je veliko aktualnih tem.
V teh tragedijah je Shakespeare upodobil tragično ljubezen.
V tragediji Hamlet literat opazuje ljubezen med očetom in sinom, kako so očeta ubili, fant pa je iskal krivca.
V renesančnih tragedijah v mnogih primerih glavna glavna junakinja umre.
" Biti, ne biti" je ta samogovor povzročil številne znanstvene študije, zadeve na znanstvenih področjih.
S tem monologom so se ukvarjali številni filozofi in poznavalci s deli literature.
Po mojem mnenju lahko ta poved povzroči veliko vprašanj.
Biti ali ne biti tukaj ali biti ali ne biti in tako naprej.
Hamlet je bil nor na v Ofelijo, ki je bila dekle" sovražnega vladarja".
Hamlet je v vsaki težavi omahljiv.
Sodobnega človeka lahko velikokrat najdemo v tem odlomku.
Tudi danes v sodobnem svetu smo narod v mnogih primerih neodločni in to nas" drago stane"!
Moj primerek iz življenja je potrt in žalosten, ker se to velikokrat ne dela.
Nekega dne smo se otročad igrali na igrišču in prišel je tudi ta.
Čez obdobje sva se začela pogovarjati in bolje spoznavati.
Po nekaj letih sva postala najboljši prijatelja.
Skoraj vsak dodeljen smo igrali žogobrc na igrišču in se družili.
Potem pa je do mene prišla novinka, da je njegov mati ubil njegovo mamo.
Velikokrat sem pomislil, da bi mu pisal, a nisem, zato mi je žal, da se nisem mogel seznaniti s težavo.
Po mojem mnenju se je bolje seznaniti s problemom, vsaj v mojem primeru.
Shakespeare je še vedno eden največjih dramatikov.
Imel je srečo, da je bil ustvarjen v renesansi, saj je imel možnost opravljati o čustvih, predvsem o ljubezni.
Shakespeare ni pisal le delež, prežetih z ljubeznijo.
Pisal je aktualna dela za tisti obdobje, tukaj in zdaj in mnogo polet v bodočnost.
Imel je mik pisanja o delih, v katerih je enigma, ki nas bo mučilo.
Romeo in Julija je eno njegovih najboljših delež.
Pripoveduje o dveh zaljubljencih in prepovedani ljubezni med njima.
Neizmerna ljubezen je prisotni še danes.
Marsikdo se vidi v vlogi Romea ali Julije.
Marsikdo je že bil na razpotju.
Hamlet je premišljujoč osebnost, ki se mu teren v trenutku obrne na glavo.
Izve, da je bil njegov mati umorjen, zato je v dvomih, ali naj se maščuje ali se obnaša, kot da se ni nič zgodilo.
Vsak se pogosto znajde v dvomih.
Hamletov samogovor, ki se začne z:" Biti, ne biti", ima ogromen smisel.
Hamlet se kot vedno znajde v dvomih.
Razmišlja, ali naj tvega in maščuje očeta ali naj živeči, ​​kot da se ni nič zgodilo.
Vsak si njegov samogovor interpretacija po svoje.
Tudi sebe vidim v njem.
Mislim, da se je prav odločil, tudi če bi potem moral poravnati.
Mislim kot on, vendar se pogosto odločim, da ne bom.
Govorne obveznosti pogosto pišem v zadnjem trenutku.
Učim se za teste v zadnjem trenutku.
Plačal sem za svoje napake.
Na srečo niso bili veliki, tako da sem danes veder, ker so me naučili.
Ko je težava, ga rešujem s starši.
Če problemi ignoriramo, postanejo globoke.
Nenadoma se spremenijo v luknjice, iz katerih ne moremo več.
Da se temu izognem, jih hitro shranim.
Res je, da sem takrat potrt, ampak takrat se zadnjič smejim.
Življenje je pretežko, da bi živel brez spremstva.
Imamo prijatelje, prosimo jih za podpora.
Verjemite mi, problemi bodo rešene in vi se boste najnovejši smejali.
Zato so mi nekatera njegova dela zelo všeč.
Vse te glava so prisotne še danes in bodo, saj gre za metoda življenja, ki poteka že od začetka človeštva.
Delo Hamlet je zaradi Hamletovega monologa nekaj posebnega.
V tem monologu Hamlet pokaže svoje narava in slabosti.
Na koncu se znajde pred hudo odločitvijo, ki bi ga lahko stala življenja.
To se zgodi v mnogih situacijah, morda nekakšna poslovna položaj, nekakšen razmerje med sosedi, razmerje med državami.
V renesansi je bil osebnost bolj kot v drugih obdobjih v ospredju.
Mislil je s svojo glavo in uporabljal um.
Verskih vsebin je mehanizem za bitje vse manj, poezija in besedila niso bila več tako pomembna.
Pisatelji so več pisali o ljubezni.
Ta ljubezen je bila običajno zelo nesrečna.
Tragedije so imele tudi zelo žalosten zaključek.
Tragedija s takim koncem je Romeo in Julija.
Dramatikom so bila takšna dela zelo všeč, zato so najbolj znana dela iz obdobja renesanse.
Največji pisač tragedij v času renesanse je bil William Shakespeare, ki je napisal dve najbolj znani tragediji tistega časa.
Tragediji z naslovom Romeo in Julija ter Hamlet.
Posebej znana je njegova nesreča Romeo in Julija, ki jo lahko uprizarjamo še danes.
V tragediji se pogosto pojavljajo ljubezen, mržnja, prepiri, želja po večjem premoženju in denarju.
Današnje vreme se ni kaj dosti spremenilo.
Vse več je prepirov zaradi denarja.
Aktualna mrak Hamleta je ljubezen do očeta.
Hamlet je imel očeta zelo rad, zato se mu je maščeval tako, da je ubil strica.
V Romeu in Juliji je mrak ljubezen, ki se na koncu spremeni v žalostno ljubezen.
Romeo in Julija sta bila zaljubljena in nista smela biti skupaj, ker sta bili njuni družini sprti.
Ker je Hamletov mati umrl, se Hamletu prikaže prikazen njegovega očeta in pokaže na morilca, ki je razlog njegove smrti.
Toda Hamlet o tem dvomi.
V glavi se mu pletejo različne reči.
Hamletu se zaradi vsega tega kar malce zmeša po glavi.
Na koncu ga premaga ljubezen do očeta ter bes na strica in riziko.
Sodoben osebnost se lahko ob takem odlomku znajde v težavah.
Postavlja se mu enigma biti ali ne biti.
Toda osebnost se nadloga seznaniti s problemom.
Oseba se lahko vpraša, ali odpraviti se ali obtičati.
Pojdi v šolo ali ostani doma.
Takih težav je v življenju vsak dodeljen več.
Poznam primerek, ko se pojavi enigma odhoda ali neodhoda.
Prijatelj se je zaradi ljubezni želel premestiti v druga državo.
Razmišljal je v svoji glavi tako kot Hamlet.
Nekaj ​​dni je razmišljal in ljubezen do njegove simpatije ga je premagala.
Soočil se je in odšel v druga državo.
Vsako letnik pride domov in pristen, da mu ni žal, da je odšel zaradi ljubezni.
V Shakespearovih tragedijah Romeo in Julija ter v Hamletu naletimo na ljubezen med prikazen in dekletom, ki naj bi premagala vse težave, a pri njima ni tako.
V Hamletu spoznavamo ljubezen do staršev, predvsem očeta, ki ga ubije Hamletov stric Klavdij.
Tragedija Romeo in Julija je še vedno aktualna, saj je od njenega nastanka minilo že veliko polet, saj govorance o neizmerni ljubezni med Romeom in Julijo, ki naj bi bila nepremagljiva, a žal ni tako.
To tekst je še posebej ustrezno za mlade, ki običajno žarijo od ljubezni.
Toda to tragedijo ljubijo tako mladina kot kolega, saj ljubezen obstaja in nas spremlja vse dogajanje.
Tragedija Hamlet govorance o ljubezni do očeta.
Ko je Hamletov mati umrl in se mu nato prikazal kot prikazen ter mu povedal, da ga je Klavdij ubil, se je Hamlet odločil osvetiti očetovo preminutje.
Za to je bil nared izdelati vse.
Ljudje si tega vedno ne upati je, ampak se raje umaknemo in živimo naprej.
Sploh ne pomisliš na preminutje ali celo na to, da se ne bi rodil.
Včasih celo v smrti vidimo izhod vseh svojih težav.
Zase vem, da je pri meni popolnoma tako, raje sem srečna in se ne žrtvujem.
Shakespeare je pisal v času renesanse, pisal je predvsem tragedije.
Tragedija je pretvarjanje, ki se konča s smrtjo glavnega junaka ali pa je konec potrt.
V renesansi so se narod zelo spremenili, imeli so različen, bolj stvaren stališče na teren.
Zaradi tega so Shakespearove tragedije tudi realistične in Shakespeare v svojih tragedijah uporablja glava, kot so ljubezen, mržnja, tovarištvo in upoštevanje.
Sooči se s težavo, ki spremeni njegovo dogajanje, saj se mu prikaže mrtvi mati in mu pokaže, kako in zakaj je umrl.
Zdaj imamo za take primere tribunal in policijo, ki se s tem ukvarja.
To lahko primerjamo z učenjem.
Če bi se učenci vsak dodeljen učili in ponavljali material prejšnjega dne, bi imeli v šoli manj težav ali pa jih sploh ne bi imeli.
V tej tragediji sta dva mlada človeka, najstnika, ki se zaljubita na vodilni stališče.
Kmalu zatem je Romeo pregnan iz mesta, Julija pa obupana popije strupenost, zaradi katerega umre.
To je najbolj romantična nesreča vseh časov.
Še vedno ga igrajo v kinu in narod ga množično gledajo.
Renesančne tragedije so najbolj» čudne« med vsemi tragedijami.
V gledališča že od nekdaj privabljajo ogromno gledalcev, ki so nad njimi vedno znova navdušeni.
Najbolj» čudni« so, ker govorijo o zimzelenih problemih in težavah.
Ljubezenski težave so bili zelo priljubljeni v renesansi, npr. usodna ljubezen med Romeom in Julijo, ljubezen do očeta v Hamletu, ljubezen do Laure v Petrarkovem sonetu št. 61, ljubezen do življenja v Romanu o Sokolu.
Shakesneorjeva nesreča Hamlet govorance o strahu pred smrtjo, težavah, posledicah maščevanja, govorance o razklanosti človeka, ko nadloga sprejeti pomembne odločitve.
V takšni situaciji se je znašel Hamlet, ko je izrekel tisti slavni poved:" Biti ali ne biti, to je enigma."
Hamlet se je odločil biti in mnogi od nas bi se odločili, da ne bi bili.
Hamlet se je ples posledic, vedel pa je, da težavam ne more ubežati.
Prav zato so Shakespearova dela še danes zelo aktualna.
Vsi imamo problemi in ne smemo si zatiskati ati.
Živeti moramo tukaj in zdaj, kar je tudi podlaga renesančnega mišljenja.
Na koncu tragedije pa pride v čelo novopoganstvo (interes za antiko), ko glavna junakinja tragično spodleti, a je moralni najboljša igralka.
Hamlet je omahljiv, a hraber.
Vsem nam je lahko ideal, ​​saj moramo včasih tudi mi riskirati in potolči tesnoba.
" V vsakdanjem življenju se vsi srečujemo s pomembnimi odločitvami; na primerek: izbor študija, izbor poklica."
Življenje je samo eno, pa še to je zelo odrezavo, zato moramo v njem veseliti se ​​in dosegati svoje cilje, prosti obdobje pa prestati s tistimi, ki nam veliko pomenijo.
Razmišljal sem o posledicah, prednostih in slabostih določene izbire.
Renesančni osebnost je bil premišljujoč osebnost.
Odločil se je in nato tudi uresničil.
Sam je nosil stranski učinki svojih odločba.
In Hamlet je bil eden izmed njih.
Odločil se je osvetiti očeta in zagovarjati svoje ugled.
A to ni bila lahka odločba.
Mislim, da se lahko vsak osebnost najde v Hamletu, saj se vsak dodeljen soočamo z odločitvami, ki niso ravno lahke.
Včasih se odločimo prav, v mnogih primerih pa se odločimo napačno in potem moramo prenesti stranski učinki svojih odločba.
Na primerek, veliko mladih danes poskuša droge, kot so jointi, kanabis...
Mislijo, da se bodo zlahka rešili in prenehali uživati določena zdravila.
A ni tako preprosto.
Kot vemo, lahko postaneš nesamostojen in se te odvisnosti ne znebiš.
Odnehajo lahko samo narod, ki so odločni in imajo zelo voljo.
A tudi to vedno odpove.
Mislim, da je bolje, če se spopadeš s težave in jih rešiš enkrat za vselej.
Izogibati se jim in jih skušati pustiti ob strani ne uspe vedno.
Enkrat v življenju se moraš z njimi seznaniti.
To bi priporočal tudi vsem ostalim, ker se s težavami ne splača obremenjevati.
Rešite problemi in jih rešite za vedno, ne pa jih ignorirajte in se jim izogibajte, ker bo samo še slabše.
Mojster tragedij William Shakespeare je napisal veliko znanih in uspešnih delež.
Najpomembnejši tragediji sta Romeo in Julija ter Hamlet.
Zgodba Hamlet se dogaja na danskem dvoru, kjer je pred kratkim umrl magnat oziroma Hamletov mati.
Po smrti Hamletovega očeta je Klavdij rekel, da ga je ugriznila strupena zahrbtnica.
Pretvarjal se je tudi tako, da se je delal norca, da bi Klavdija odvrnil od misli, da je graje vreden brez spremstva in da se mu namerava osvetiti.
Novi magnat je postal možakar plemenite, poštene krvi, ki je državi tudi sporočil, da bo Hamlet, če bo zastarel, prava osebnost za kraljevski prestol.
V zgodbi je Hamlet razmišljal o očetovi smrti in njegovem maščevanju.
Na koncu je za Hamleta tipično, da je fizično neuspel in moralno zmagal.
Sodobni osebnost bi se prav tako lahko znašel v tem prehodu, saj tudi danes narod izgubljamo starše in prijatelje.
Potem narod skušajo odkriti krivca in se mu osvetiti, četudi to pomeni, da imajo problemi na sodišču in morajo v ječa ali preminiti.
Prijatelji ali starši so narod, ki ljudem veliko pomenijo in bi zanje naredili vse.
V svetu bo vedno poznan kot hud pisateljica iger.
Kar nekaj stoletij je minilo, odkar je William Shakespeare napisal Hamleta ter Romea in Julijo, a še vedno nista potonila v pozabo.
O njem se učijo v šolah, njegova dela uporabljajo za domače naloge in enako.
Toda kaj je na teh delih, da so tako zanimiva in edinstvena
V vodilni vrsti je to zagotovo ljubezen.
V tragediji Romeo in Julija se dva nesrečno zaljubita, nato pa po spletu nesrečnih naključij oba umreta.
" Prav mogoče je, da je tako priljubljena, ker dandanes ne vidimo tako močne ljubezni; ne v knjigah, filmih in tudi ne v resničnem življenju."
Tako si lahko narod, ko berejo to tragedijo, vsaj za hip predstavljajo, da so midva sama tako zaljubljeni, da so pripravljeni preminiti.
Vendar pa ljubezen ni edina mrak, o kateri je pisal Shakespeare.
V odlomku iz Hamleta se je osredotočil nase.
Razmišljal je, ali naj maščuje svojega očeta, čeprav je obstajala možnosti, da bi pri tem umrl tudi brez spremstva.
To je verz iz Hamletovega samospeva.
Iz njega razberemo, da ga je mehanizem za bitje v tistem trenutku tesnoba.
Iz te težke zagate se je za hip želel razrešiti s samomorom, kar se mu je takrat zdela prava izbor.
Vendar si je premislil, saj samomor ni izhod in ne bi rešil problema.
Ta ekscerpt je trenuten še danes, saj se v njem lahko najdemo mnogi izmed nas.
Danes živimo v svetu, kjer se hitro znajdemo pred problemom, za katerega se zdi, da nima rešitve.
Najbolj poznan primerek takšnega problema je seveda pouk.
Že večkrat sem čutila, da je zame zahteven in da šolski plan ni zame.
Tako sem že razmišljal o prestopu na blag plan.
Potem pa sem bolje razmislil in se odločil, da bom začel več šolati se.
V drugem programu bi morda res končal z lahkoto, a bi dosegel manj.
Tako kot Hamlet sem se raje ukvarjal s tem problemom.
Spoznal sem, da se je v življenju bolje ukvarjati s težavami, saj tako vedno obstaja možnosti, da jih rešim.
Obenem tudi menim, da ko se soočamo s svojimi težavami, rastemo tudi notranje.
Na ta metoda pridobimo važno izkušnjo, ki nam bo morda prišla prav kasneje v življenju.
Tisti, ki izberejo lažjo pot in problemi ignorirajo, se z njimi tudi kasneje ne bodo mogli seznaniti.
Upam, da se bom spopadel in tako nesamostojen od drugih.
Dokler bodo torej v naših življenjih prisotna težave in želja po neskončni ljubezni, bodo aktualne tudi Shakespearove tragedije.
To lahko traja desetletja in celo stoletja.
Ena najbolj znanih Shakespearovih tem je usodna in nesrečna ljubezen, ki jo opisuje v tragediji Romeo in Julija.
Shakespeare je napisal tudi tragedijo Hamlet, ki je prav tako zelo znana, a v tej tragediji ni mrak prepovedana ali usodna ljubezen, temveč ljubezen do krvnega sorodnika.
Hamlet je renesančni» razmišljujoči« osebnost in si zastavlja enigma:
» Biti ali ne biti«.
Sodobni osebnost bi po mojem mnenju naredil enako kot Hamlet, saj so nam krvni sorodstvo pri srcu in jih imamo radi.
William Shakespeare je zelo poznan in mi je zelo všeč, najbolj pa mi je všeč pomembnost njegovih tem.
Za problemi svetujem, da se rešujejo sproti.
William Shakespeare je bil angleški literat, ki je pisal predvsem tragedije in igre.
Njihovi najbolj znani tragediji v današnjem in tudi v starem svetu sta Romeo in Julija ter Hamlet.
Zgodba govorance o dveh zaljubljenih dušah.
Začne se tako, da sorodstvo Capulet organizira bal v maskah, tja pa je prišel tudi Romeo iz družine Montague.
Družine so bile pretepene do smrti.
Bila je usojena ljubezen.
Bolj ko se pripoved bliža koncu, bolj se Romeo in Julija zaljubljata.
Nekega dne Julijo mati prisili, da se poroči s kraljem Parisom.
Kmalu zatem se Julija odpravi na predstavo, ki jo je pripravil Romeo.
V renesančni tragediji najdemo številne aktualne glava, ki so aktualne še danes, in te glava so usodna ljubezen, ljubezen na vodilni stališče, biti- ne biti, preminiti- bivati in podobno.
Ena takšnih tipičnih renesančnih tragedij je Shakespearov Hamlet, ki opisuje ljubezen do očeta.
Tudi Hamletovemu očetu je bilo ugled Hamlet.
Sin je imel svojega očeta zelo rad, dokler ni umrl.
" Zatem pride to enigma, ki je še danes zelo aktualno: biti ali ne biti, preminiti ali bivati."
Sodoben osebnost bi se v takšni situaciji zelo težko znašel.
A tega ne moremo stvari, saj so bile prejšnje okoliščine bistveno drugačne od današnjih.
In to na način na sinov maturantski bal.
Takrat jim je bilo zelo hudo, saj so mislili enako kot Hamlet: biti— ne biti ali bivati— preminiti.
No, zanju se je splačalo, saj sta zdaj že polnoletna in imata svoje družine, a ne smemo pustiti ob strani, da sta v istem trenutku izgubila oba starša, kar ju je zelo pretreslo.
Verjamem, da se je bolje ukvarjati s težave, kot pa jih ne upoštevati.
Moja kot zadnji zamisel je imejmo se radi in probleme rešujemo takoj, da bomo imeli čim lepše in pisano dogajanje.
Težave rešite takoj in jih ne ignorirajte.
Shakespeare je eden največjih, če ne celo najpomembnejši pisateljica iger.
Napisal je nešteto delež in njegova dela so še vedno zelo brana.
Razlog je v tem, da so Shakespearove igre zelo aktualne.
Liki se soočajo z vsakodnevnimi težavami, kot so ljubezen, družinske prepiri in povračilo.
Ampak Hamlet se po mojem mnenju pravilno odloči.
Za renesančne drame je tipično, da v njih nastopa precej številka ljudi in v različnih obdobjih, kar za antično teater ni bilo tipično.
Tudi v življenju se pogosto srečujemo z vprašanjem biti ali ne biti.
Včasih pa je tudi hudo, saj moraš zelo dobro razvrstiti obdobje, da uspeš opraviti tudi šolske obveznosti.
To enigma se verjetno zastavi vsakemu človeku, saj ima verjetno vsak osebnost tudi kakšno težavo.
Zato narod v teh delih najdejo svoje junake in jim želijo biti podobni.
V življenju se vedno srečujemo s težavami in ne smemo takoj opustiti upanje.
Najhuje je, da večji del mladih naredi samomor, ker obupajo in pokleknejo pred problemom, zato jim je Hamlet lahko izvrsten vzor.
Biološki genitalije vsakega posameznika je fiksen že ob rojstvu, razlike med ženskim in moškim spolom pa so vidne že navzven.
Drugače pa je s socialnim spolom, ki nam je vcepljen in prevzema naloge in pričakovanja, ki naj bi jih individuum v družbi izpolnjeval in so zaželena.
Odvisno od spola se ta pričakovanja razlikujejo in tudi fraze na vsako poteza med različnimi spoli so različni.
Socialnega spola nas začnejo poučevati že v primarni socializaciji, ki poteka v neformalnih odnosih znotraj majhne skupine ljudi, kazni so neformalne, medčloveška interakcija čustveni.
Poteka od rojstva do vstopa v varstvo/ šolo.
Otrok se uči predvsem s posnemanjem in igranjem vlog.
Deklice se oblačijo v svetle obarvanost z motivi deklic, fantki pa nosijo temnejša oprava z motivi robotov in superjunakov.
Tudi risanke posredujejo takšne vzorce, da so fantje prevladujoč, pogumnejši, dekleta pa ustrežljiva, tiha in umirjena.
Vse to otročad skozi igro vlog ponotranjijo.
Tudi oprema za igro so različni.
Fantje brcajo žogo ali se igrajo s superjunaki, dekleta pa kuhajo in se igrajo gospodinje.
Skozi vse to vidimo, da že v primarni socializaciji.
Fantje morajo biti močni, pogumni, borbeni, deklice pa tihe, ustrežljive in seveda dobre gospodinje.
V sekundarni socializaciji sin spoznava novodošla kodeks in pričakovanja ter seveda kopica novih ljudi, ki mu pomagajo oblikovati socialni genitalije.
V sekundarni socializaciji smo vključeni tudi v različne subkulture, ki nam dajejo nove poglede na reči, kar nam olajša formiranje identitete in s tem tudi socialnega spola.
Brez vseh stopenj najbrž ne bi šlo.
Kažemo z vedenjem, zunanjostjo.
Socialni genitalije se oblikuje predvsem v primarni socializaciji.
Poteka z oponašanjem starejših, igro vlog, sistemom nagrad in kazni ter razsvetljevanjem.
Primarna socializacija ima ključnega pomena moč na naš napredek.
V otroštvu počnemo tudi marsikaj, kar vpliva na formiranje našega socialnega spola.
Ženske imajo vitko, čedno postavo, medel obličje, dolge lase, krasen mehek sloves, zato ima narava, ki si jih želi veliko deklet.
Moški v risankah so močni, pogumni, skoraj nesmrtni.
Junaki so vedno lepi in dobijo tudi najlepšo punca.
Tudi brez spremstva bi rad bil tak.
Te narava nas med gledanjem pritegnejo in vsak vi, ali bi bil raje begum ali princ, kar močno vpliva na formiranje družbenega spola.
Enako je z igračami in oblačili.
Fantke bi morali odeti v pametno ali enako, punčke pa v rožnat.
Kasneje nam starši kupijo igrače.
Dekleta se igrajo s punčkami.
V primarni socializaciji je še posebej močno razkriti staršem, katerega spola smo.
Če fant joka, ga mati hitro opomni, da fantje ne jokajo.
V nekaterih družinah je takšno obnašanje staršev zelo pogostokrat, njihove govor pa so zelo nepozabne.
V primarni socializaciji se tudi zelo hitro naučimo in določene reči zapolnimo za vse dogajanje, zato bi lahko rekli, da se socialni genitalije oblikuje predvsem v primarni socializaciji.
Po druga strani pa sebe najbolj spoznamo v sekundarni socializaciji, v puberteti.
Takrat se tudi najbolj razvijejo naše telesne narava.
Povsem mogoče je, da virilen dobi nekaj fizične podobnosti z žensko.
(Je virilen, vendar je opaziti kot dekle).
To lahko cevi do tega, da ga druščina ne bo sprejela, zato se lahko odloči preoblikovati družbeni genitalije.
Danes živimo v razumnih družbah, ki temeljijo na razumu.
Dolgo je bila to le utopična želja, saj je bil cerkveni kontrola močan.
Vse pa se je začelo niansirati na bolje s prihodom sekularizacije, o kateri bo v glaven meri govora v pričujočem eseju.
Že Sokrat je formuliranje pojmov poudarjal kot eno najpomembnejših reči, zato moramo najprej razrešiti, kaj je sekularizacija kot ključni osnutek eseja s tem naslovom.
Sekularizacijo lahko opredelimo kot odcepitev posvetnega in cerkvenega.
V tem procesu modernizacije prihaja do velikih družbenih sprememb.
Treba je dojeti, da je bila veroizpoved več kot tisoč polet alfa in omega vsega v evropskem prostoru.
Posledice sekularizacije so danes vse manj udeležbe pri verskih obredih, saj se veroizpoved in veroizpoved selita bolj v privatno sfero, depozit cerkve v šolah in družbi nasploh pa se zmanjšuje.
Sekularizacija v šole prinaša razumsko oziroma odločilno mnenje in ga ne omejuje ali onemogoča v enaki meri kot pred tem procesom.
Šola je (menda) postala vse manj ideološka in bolj znanstvena, utemeljena na razumu.
Vsekakor je sekularizacija urgenten stališče modernizacije današnjih modernih družb.
Ostra omejenost Cerkve je omogočila napredek, ki je bil v obdobjih cerkvene prevlade počasen in onemogočen, tisti, ki so se zanjo zavzemali, pa so pogosto končali za zapahi ali pa so bili na» fantazijski« metoda za vedno utišani.
Po druga strani pa danes pogosto poslušamo o krizi vrednot.
S sekularizacijo se je Cerkev kot organizacija najprej začela umikati, kmalu pa je začela bledeti tudi veroizpoved, ki jo je» nadomestila« želja po zaslužku in uspehu.
Religija se vse bolj umika bivši funkciji socializatorja in družbenega nadzornika.
To namreč omogoča napredek in razvoj družbe, pogosto na izračun zavračanja in opuščanja nekoč močnih vrednot.
Zvestoba, vera, tovarištvo, motiviranost koristiti.
Vrednote, ki so bile zaradi cerkvene ideologije dolgo časa center našega življenja, se danes vse bolj umikajo sebičnim interesom posameznikov.
Tudi to je poleg napredka na eni strani rezultat sekularizacije.
Sklepam lahko, da je sekularizacija vsekakor urgenten stališče modernizacijskih procesov in urgenten za napredek družbe, čeprav posameznikom pogosto prinaša negativne reči.
Pa vendar, saj je sociologija spretnost o družbi, ne posamezniku.
Nekateri sociologi namreč menijo, da se socialni genitalije v veliki meri oblikuje v obdobju primarne socializacije.
Ko mislimo na družbeni genitalije, to pomeni, da vključuje obnašanje, običaji, slog oblačenja in druga elemente, ki jih druščina pričakuje ali šteje za zaželene.
Obdobje primarne socializacije zajema leta otroštva, ko sin še ni v nobeni vzgojno- izobraževalni ustanovi, ampak je večinoma v stiku s starši oziroma skrbniki.
Odnosi so neformalni, neuradni, čustveni.
Najdemo veliko argumentov, ki podpirajo tezo, da se socialni genitalije posameznika oblikuje predvsem v teh prvih letih življenja.
" Prvi je metoda oblačenja oziroma izbiranja oblačil za malčke; punčke nosijo rožnat, fantki pa modre."
To je že vodilni hoja k širjenju stereotipov, v družbi OK za normalno ali skoraj krvavo.
Primarna socializacija vključuje tudi različen dostop do deklic– hčera in fantkov– sinov.
Kmalu se sin blaženost tudi s širšim okoljem, ki ne vključuje doma.
Tam dobi vizualne in slušne dražljaje o tem, kaj druščina pričakuje oziroma bo kasneje od njega pričakovala, da bo veljal za sprejetega, predvsem pa, da se bo tako tudi počutil.
Če sin vstopi v varstvo med primarno socializacijo, se tam blaženost tudi z vrstniki.
Kmalu ga usmerijo k stereotipnim pripadnikom njegovega spola, če tega niso storili že njegovi najbližji.
Tako se punčke igrajo z barbikami in punčkami, fantki pa z avtomobilčki in bolj tehničnimi igračami.
Slednje namreč veljajo za bolj neukrotljive, jezikovne in predrzne, medtem ko dekleta veljajo za pridne, ustrežljive in neproblematične.
Takoj ko pride do večjih odstopanj od ustaljenih vzorcev vedenja, se oblikujejo dvomi oziroma težnje po spremembah pri vzgoji odraščajočega otroka.
Trditev v naslovnem stavku je tudi v nasprotju z nekaterimi zadeve, jo zavračajo.
Trditev iz naslova je v nasprotju tudi z dejstvom, da so ta stereotipna prepričanja vedno bolj zamegljena in niso več tako vizualno očitna.
Socialni genitalije osnova na vidnih stvareh, ki jih je morda na vodilni stališče presoditi pri druga osebi.
Dejstvo je, da stereotipi temeljijo na določenih bioloških predispozicijah, ki vsekakor niso zanemarljive.
To bi lahko bila mrak drugega eseja.
Kultura, ta edinstveni splet norm, vrednot, sankcij, jezika, materialnih dobrin in verskih prepričanj, je nenehno in nenehno podvržena spremembam, ki pa niso vedno dobre.
V pričujočem eseju vam bom predstavil procese spreminjanja ter moč in vlogo etnocentrizma v njih.
Kultura je družbeni pojavitev, ki se ga naučimo in ne podedujemo.
Ljudje se od živali razlikujemo tudi po kulturi– kmetijski pridelek je tista, ki nas po nekaterih definicijah loči od živali.
Za kulturo je značilna velika živahnost, ki se odraža v procesih njenega spreminjanja.
Spremembe so rezultat srečanja različnih kultur ali zgolj velikega napredka znotraj same družbe— modernizacije.
Modernizacijo uvrščamo med inovacije.
Gre za naravni napredek neke družbe.
Običajno je, da obstaja več kultur.
Če se te kulture medsebojno dopolnjujejo in bogatijo, govorimo o medkulturnosti.
Poudariti je treba, da medkulturnost ostaja le vzor, ki ga v današnjem času ni morda izpolniti.
Poleg medkulturnosti poznamo tudi multikulturalnost, kjer težko govorimo o medsebojnem bogatenju.
Gre za harmonija dveh ali več kultur, brez stika in izmenjave znanja, vrednot, norm, kjer je ena kmetijski pridelek dominantna in ima asimilacijo do podrejenih družb.
Asimilacija je postopek, v katerem dominantna druščina prisili marginalizirane družbe, da sprejmejo običaji, običaje, pravila in vrednote glavne kulture.
V najbolj skrajnih primerih lahko to cevi celo do uničenja določene kultureoz.
Ko se karakteristike ene kulture razširijo na druga, govorimo o difuziji.
Enako OK za postopek globalizacije, vsaj v večini primerov.
Gre za razširjanje kulture, gospodarskega in političnega vpliva ter običajev iz ZDA in zahodne Evrope v ostali teren.
Medij tega prenosa je informacijska tehnologija.
Zadnji postopek sprememb bi bil" tržišče različnih kultur".
V tem procesu so v glavna kulturi tako velike razlike, da se ena od nastajajočih kultur znotraj dominantno odcepi.
Zdaj, ko smo opisali in pojasnili procese spreminjanja, je obdobje, da spregovorimo o vlogi etnocentrizma v njih.
Etnocentrizem je neenakovreden razmerje različnih kultur.
To je vidik, iz katere razmišljamo o drugih kulturah.
Je izrazito odklonilen, saj druga kulture označujemo in presojamo z vidika lastne kulture, ki se nam zdi edina sprejemljiva in edina dobra.
S tega vidika tudi menimo, da bi morale biti vse kulture enake naši ali vsaj čim bolj podobne.
Iz do sedaj povedanega je lahko očitno, da ima etnocentrični stališče precej in važno vlogo pri spreminjanju kultur.
Etnocentrizem torej vzbuja asimilacijo oziroma željo po njej, difuzijo, globalizacijo, multikulturalnost.
Sklenemo lahko, da je etnocentrizem vsekakor važen in ima za posledico številne, če ne večino procesov spreminjanja kulture.
Želja po enakosti na podlagi lastne kulture tako uničuje drugačnost— in številne majhne, ​​ne nepomembne kulture.
Vloga etnocentrizma pri tej spremembi je zelo velika.
Etnocentrizem pomeni preizkus znanja, ovrednotenje in pljuvanje drugih kultur z vidika lastne kulture, kar največkrat pomeni prezir in domnevanje manjvrednosti drugih kultur.
V zgodovini je bila ta superiornost in večvrednost razvitih velikokrat uporabljena za legitimizacijo in podrejanje drugih – v kolonializmu, neokolonializmu, nacizmu, fašizmu.
Sprememba enega od teh elementov povzroči spremembo v kulturi kot celoti.
Spremembe, predvsem tiste, ki so povezane z razvojem, so v svetu povsem normalne in celo pozitivne, dokler se seveda ne soočimo s spremembami, ki» eliti«, razvitim kulturam ponujajo še glaven razvoj, manj razvitim in padec in celo razpad.
Marginalizirani.
Sociologi razlikujejo različne krogi procesov sprememb glede na njihov moč, razpon in številka vključenih kultur.
Drugi postopek, tržišče različnih kultur, pomeni odcepitev dela kulture in nadaljuje svoj samostojni napredek, kar je bilo še posebej jasno v kolonijah.
Te so seveda izraz večvrednosti in želje po nadvladi, česar se pripadniki in nosilci te kulture tudi zavedajo, etnocentrizem pa nima neposrednega nadaljnjega vpliva.
To je v medkulturnosti veliko bolj jasno kot obojestransko oplojevanje in komplementacija kultur, kar je seveda odličen smisel.
Velikokrat se izkaže, da so izključen doklade h kulturi tisti, ki izhajajo iz» više« kulture in so midva sama sebi cilj.
Ob tem je treba dotakniti se tudi difuzijo, to je večinoma enosmerno pretakanje sestavin kulture od ene k druga in spet od» višjega« k» nižjemu«.
Nekoliko manj etnocentrična barvilo je multikulturalnost, ki narekuje koeksistenca različnih kultur, ki ne vplivajo drugo na druga.
V sodobnem svetu to beda vpliva vedno bolj poganja eden najopaznejših procesov sprememb– globalizacija, ki pomeni integracijo kultur na politični, gospodarski in vojaški nivoji, ki jo omogočajo prav inovacije– razvoj prometa in Informacijska tehnologija.
Ta ima najbolj močen tok kulturnih komponent od» višjega« k» nižjemu«.
Kot je jasno iz razmišljanja, so procesi spreminjanja kultur močno povezani in pogosto se sprašujemo, kako lahko kulturi pripišemo toleriranje iz generacije v generacijo, ko pa se ta v enem samem obdobju posameznikovega življenja tako neizmerno spreminja.
Pojav verskih simbolov v javnih ustanovah— poganski trpljenje v kotu učilnice osnovne šole Uvajanje verske vzgoje v učen ureditev— večstoletna indoktrinacija sin v vladajoči cerkveni politična oblast Religija je nepristransko državno fakt, ki družbo in njene člane spremlja že od njenega nastanka, ko se je pojavila nuja po pojasnjevanju naravnih pojavov in razmišljanju o človekovem bivanju.
V zgodovini je imela hud moč na vse vidike tako javnega kot zasebnega življenja, danes pa naj bi se predvsem iz javnega življenja umikala bolj v zasebne sfere človekovega bivanja.
V demokratičnih državah se izvaja postopek sekularizacije, to je odcepitev vere od politike in javne uprave ter prekinitev vmešavanja obeh strani.
Razloge za to gre brskati predvsem v sistemu družbene oblasti, to je nacionalne oblasti, ki pri svojem delovanju upošteva sprejeta kodeks in zakone in ne predvideva vpliva vere kot skupka verovanj, verskih čustev, obredov.
, dogme, simbolika, knjige, ki so povezani z idejo svetega, torej nečesa, kar je zaradi svoje izjemnosti vredno čaščenja.
Po druga strani pa ima pri sekularizaciji važno vlogo tudi vse manjša zbranost vernikov.
S svojimi prepričanji se namreč umikajo v privatno dogajanje, poleg tega pa se povečuje številka različnih religij in njihovih vej, zaradi česar so pripadniki razpršeni.
Če se sklicujemo na osnutek modernih družb, se lahko dotaknemo položaja v Evropi v primerjavi z drugimi državami po svetu.
Tudi v Evropi so razlike med državami velike.
V Sloveniji je sekularizirana dežela določena z ustavo, v nekaterih drugih državah pa krščanstvo ohranja hud moč, na primerek v Španiji, na Irskem.
Kljub temu pa je, denimo, v islamskih državah, kjer veroizpoved povsem obvladuje politično dogajanje tako znotraj države kot v njeni mednarodni politiki, to nenavadno.
V korist pritrdilnemu odgovoru na to enigma je treba razkriti, da nadloga biti industrializacija izvedena brez vpliva vere, saj se sicer njeni cilji lahko podredijo njej in s tem izgubijo svoj smisel.
Ob tem naj omenim le nedavni primerek ponudnika internetnih usluga T2, ki je v lasti Cerkve.
Poleg tega je važen tudi stališče urbanizacije, to je večanje in razširjanje urbanih okolij, mest, kjer vera močno izgubi svojo vlogo in jo močneje ohranja v bolj ruralnih, ruralnih območjih.
Po druga strani pa bi omenil pozitivnejši moč vere pri ohranjanju pismenosti.
Navsezadnje vera v svojem bistvu vzgaja dobre vernike s pozitivnimi vrednotami.
Težava nastane, ko ob vstopu v politično okolica in akcija prevzame tako zelo neomajno klerikalno nazor, ki preprosto ne sodi v demokratično družbo, ki povrhu teži k sekularizaciji.
Primarna socializacija je zelo važen faktor osebnostnega razvoja.
V obdobju pred vstopom v katerokoli izobraževalno institucijo so glavna faktor starši oziroma skrbniki.
Otroci do 2. leta starosti razvijejo temeljno dojemanje socialnega spola, ki jim daje osnovno znanje za obnašanje in vedenje v svojem okolju.
Nekje do 5. ali 6. leta starosti še ne vedo, da je sin v razmerju na določene biološke karakteristike in tega enostavno ne moremo preoblikovati.
Okolje je tudi važen faktor pri oblikovanju socialnega spola posameznikov.
Oblikovanje se začne že pri dejavnostih, kot so igre, saj se fantje igrajo drugače kot punčke.
Fantje na primerek igrajo igre, ki vključujejo vojsko, policijo, kriminalna početje, medtem ko dekleta preskakujejo gumijaste trakove, slikajo, rišejo.
Potem so tu še oprava, ki so prav tako važen indikator razlik med spoloma.
Seveda so punčke oblečene v svetlejše cunje, krila, pajkice, fantke pa na jeans in trenirke.
Lahko omenim še frizuro in tudi igrače, ki povzročajo in razlike.
V nadaljevanju bom predstavila nekatere prenašalce spolnih vlog v socializaciji.
Vzgoja je seveda odvisna od staršev/ skrbnikov, ki izbirajo barvo oblačil, igrač in drugih materialov.
Na koncu primarne socializacije se pojavijo vzgojitelji, ki s svojim pristopom in odnosom vplivajo tudi na otrokovo obnašanje in sprejem določenega spola.
Socialni genitalije je navzven vidna () znesek narava, ki vključuje kretnje, metoda govora, oblačenja, obnašanja.
Koncepta moškosti in ženskosti sta lahko precej neodvisna od biološkega spola, kar je lahko tudi rezultat neustrezne/ drugačne vzgoje.
Fantje imajo naravno več testosterona, kar cevi v napadalno obnašanje, kar pa seveda nima nobene zveze s socializacijo, ki pogojuje določene krogi dejavnikov (v zgodovini, lovu, bojih, politiki— v letih).
Osnova za razdelitev dela v družbi so biološke razlike, ki se pri moških že v otroštvu kažejo v glaven telesni znati.
Ženske so bile že od otroštva pripravljene na lažja dela in opravila.
Za služba v g. se zahtevek fiz. moč, se v mnogih afriških državah in na Bližnjem vzhodu ženski rod ukvarjajo s trgovino, ki je izraz tradicije in običajev v posameznih državah
Poznamo biološko pridelan genitalije in socialni genitalije.
Medtem ko biološko pridelan genitalije ni družbeno odvisen, je družbeni genitalije izmišljotina družbe, v kateri smo rojeni ter v kateri živimo in delamo.
Socialni genitalije je znesek navzven vidnih karakteristike, ki opredeljujejo osnutek" ženskosti" in" moškosti".
Med članstvo določene družbe se oblikujejo predstave o tem, kako naj bi bili predstavniki določenega spola opaziti, kaj naj bi se obnašali/ obnašali in živeli v družbi.
Posamezniki se svojega socialnega spola zavejo že v zgodnjem otroštvu, okoli drugega leta starosti.
Medtem ko se svojega biološkega spola zavejo veliko pozneje, pri šestih ali petih letih
Iz te ugotovitve lahko sklepamo, da na posameznika odločilno vplivajo dejavniki v njegovih prvih obdobjih življenja, kjer je še posebej pomembna njegova primarna socializacija.
Običajno je ta skupina in hkrati primarni socializacijski faktor sorodstvo.
Odnos staršev do sin je ključnega pomena pri oblikovanju socialnega spola otroka.
Ta razmerje se začne kazati v prvih nekaj mesecih otrokovega življenja.
Pri tem se mi zdi na otrokova oprava, igrače in opremo njegove sobe.
Rosna barvilo je namreč značilna za deklice, druščina pa ji pripisuje igra s punčkami.
Tako starši z barvo oblačil in sobne opreme ter vsebino prvih igrač definirajo socialni genitalije otroka.
Tudi kasneje opazimo razliko v vsebini in načinu iger sin ter igrač, s katerimi se igrajo.
Starši punčkam kupujejo punčke, lonce, sklede in male gospodinjske aparate, ki posnemajo dogajanje odraslih.
Že s tem zavestno ali nezavedno skušajo dekleta poučiti njihove vloge v njihovem nadaljnjem življenju.
Torej zaskrbljenost za gospodinjska opravila in vzgojo sin.
Medtem ko se fantje igrajo z avtomobilčki in sestavljajo modele bagrov in tovornjakov iz" lego kocke" kock.
Tudi tu je že jasna težnja moškega družbenega spola in njegova depozit v družbi.
Poleg tega se družbeni spoli v otroštvu razlikujejo tudi po sprejemljivem načinu otrokovega vedenja.
Zato ločijo okviri, znotraj katerih se giblje zadovoljivo obnašanje tako ženskega kot moškega družbenega spola.
Drug metoda, s katerim starši vplivamo na formiranje socialnega spola otroka, je zagotovo čtivo pravljic.
V pravljicah nastopajo virilen in babji junaki, katerih obnašanje, metoda življenja in celo izgled se med seboj razlikujejo.
Že tu se sin nauči, kateremu družbenemu spolu pripada.
Najpomembnejše pa je fakt, da so v primarni socializaciji prisotni močna čutenje.
Zaradi čustvene okovi med otrokom in staršem je socializacija najbolj izrazita.
Tako sin znotraj družine ponotranji svoj socialni genitalije in ga vzame za svojega.
Znano pa je, da se razvoj sekundarne socializacije začne vse prej v človekovem življenju.
Tako so že v obdobju otroštva prisotna dejavniki sekundarne socializacije, ki vplivajo tudi na formiranje socialnega spola otroka.
Mediji kmalu postanejo faktor v otrokovem življenju.
Dekleta in fantje vsak dodeljen preživijo kar nekaj časa pred televizijo in gledajo risanke, ki prikazujejo junake, ki nasprotujejo spoloma v družbi.
Ženski liki so midva sama po sebi ponavadi bolj ranljivi, nežnejši in popolnoma nemočni.
V večini primerov potrebujejo podpora močnih, mišičastih, fit moških likov, ki so pogumni in neustrašni.
Tako se sin primerja s temi liki in vi, katere narava/ narava so primerne/ sprejemljive za družbeni genitalije, ki mu pripada.
Že v vrtcu in nekoliko kasneje v šoli spoznavamo važen faktor sekundarne socializacije.
Odnos vzgojiteljev in učiteljev oziroma vzgojiteljev in učiteljev je nezavedno raznolik do moškega in ženskega družbenega spola.
Od deklet in fantov nezavedno pričakujejo drugačno obnašanje in jih spodbujajo k doseganju različnih ciljev.
Na ta metoda sin dodatno oblikuje svoj socialni genitalije in se zaveda, katere narava mu pripisujejo.
To obnašanje ponotranji in se ne zaveda, da so ga tega naučili.
Socialni genitalije vzame za svojega.
Socialni genitalije se oblikuje v okviru primarne in sekundarne socializacije.
V primarni socializaciji je ključnega pomena razmerje staršev do sin.
Pri sekundarni socializaciji pa pride do izraza moč medijev in izobraževalnih ustanov, ki prav tako vplivajo na formiranje socialnega spola posameznika.
Pomembnejši so vplivi v primarni socializaciji, zaradi prisotnosti čustev.
Otrok ponotranji pričakovanja staršev in jih v okviru sekundarne socializacije še poglablja in razvija.
Kultura je vse, kar nas razlikuje od živali.
Je združen določeni družbi, je družben, kar pomeni, da je možen le v interakciji z ljudmi, se spreminja, prenaša iz roda v poreklo, se ga uči.
Vsaka kmetijski pridelek ima svoj govorica, kot resurs komunikacije in prenosa znanja, svoje pravila, kodeks, ki so formalna in neformalna, formalna so pisana kodeks (zakoni), neformalna pa nenapisana kodeks obnašanja.
Kršitev ali upoštevanje norm cevi do pozitivnih ali negativnih sankcij.
Sankcije so reakcija na ujemanje/ nespoštovanje norm.
Vsaka kmetijski pridelek ima tudi enake vzorce obnašanja.
Kultura se nenehno spreminja in eden takih procesov so inovacije.
V sodobnih družbah je vse več novih izumov, ki s svojim delovanjem spreminjajo kulturo.
Namesto v mestu se narod srečujejo na računalnikih, vse več obveznosti je morda opraviti prek njih.
Kultura se je zelo modernizirala.
Zaradi vseh novosti, mešanja kultur in vpliva ene na druga se razlike med kulturami zmanjšujejo, vrednote se opuščajo, spreminjajo pa se tudi način obnašanja.
Vse je vedno bolj enako razvitim
Z kulturam.
Svojo kulturo smatrate za samo dobro in pravilno, vse druga pa za manjvredne in nepotrebne.
Polycarp Khallan je hudodelstvo storil predvsem iz koristoljubja.
Ta hudodelstvo je bil uboj njihovega tovariša Jošta, s katerim so si priskrbeli bojno skrinjo, miselno bogato denarja.
Ko so se z bojišča vračali domov, so se prepirali, kdo bo odnesel Lukežev del, Lukež je kot tretja v skupini odkril skrinjo.
Ker se nihče ni beznica prikrajšati za Lukovemu deležu, so pograbili puške, vendar je bil Polikarp hitrejši in ustrelil Jošta.
Ta hudodelstvo je rezultat njegovega značaja.
Ta lakomnost je tudi osnova za zločin.
Denarju se ni beznica preklicati, saj je vedel, da si bo z njim lahko kupil posest, živino in začel znova kot kmetavzar.
Ko je prišel v Visoko in se res uredil, kot je beznica, je prišel k njemu Lukež.
Spet zaradi pohlepa je Polikarp Lukežu skrival, da je njegov del prevzel Jošt.
S tem se mi zdi predvsem na vojno, ki je takrat divjala.
Tudi ta boj je Polikarpu pomagala skriti uboj.
Takrat je mehanizem za bitje v gozdu veliko mrličev in Polikarp je vedel, da en truplo ne bo povzročil pretirane panike, zato ga je vrgel v duplino.
Pomoj je upal, da ga bodo zveri požrle, preden ga kdo opazi.
Polikarp je mislil, da z umorom ni zagrešil nobenega greha, vendar se je motil.
Polikarp se je sprva temu smejal, kasneje pa se mu je zdelo, da se Jošt vrača k njemu kot prikazen in mu ponavlja svoje zadnje govor.
Televizijski, radijski sprejemnik in časopisi pogosto pišejo o" nezavestnih umorih".
Mislim, da" nezavestnega umora" ni.
Morda ne boste imeli novice ob umoru, vendar se vam bo kasneje vrnila.
Tudi to je ena od reči, v katere katoličani verjamemo.
To se je zgodilo tudi Polikarpu.
Ne glede na to, kako močno se je trudil pustiti ob strani na uboj, je njegova podzavest kar naprej klicala v spanju in ga spominjala na strašno zadeva, ki jo je storil.
To je verjetno tudi osnova, da je prestopil iz katoliške vere v evangeličansko.
Slednji je obljubil, da boš šel v raj, če boš bral evangelij.
Evangeličani so se lahko spovedali pred Bogom tudi midva sama, katoličani pa so se morali dati odvezo pred duhovnikom— posrednikom.
To je šokiralo njegovo družino, saj so bili vsi preostali katoličani.
Polikarpovih dejanj ni hudo presoditi.
Brezobziren, ker je brez oklevanja streljal na Jošta.
Na njegovem mestu bi vzel tretjega in šel.
Če bi Lukež prišel k meni in prosil za svoj del, bi mu dal polovico svojega deleža in mu po resnici povedal, kje naj dobi več, če hoče.
Po značaju nisem vrsta, ki bi se dolgo prepiral o nekem predmetu.
Njegove poskuse opravičevanja greha, s katerim se je onečastil, bi označil za vneto, a ne odkrite.
Goreč, ker se je želel znebiti občutka, da ga Jošt nenehno kliče, a ne preveč odkrito, ker se ni skušal umiriti z Bogom, ampak s samim seboj.
Beg v evangeličansko vero je rezultat tega neodkritega odnosa z Bogom.
Ali se hudodelstvo lahko odkupi?
Za nekatera kazniva početje ja, za nekatera ne.
Ne moremo pa se kupiti za zločine, v katerih nekdo umre, trpi in je kakorkoli telesno ali duševno pokvarjen.
Če na primerek ubijemo človeka, ne glede na to, kako se opravičujemo, mrtvega ne moremo oživiti v dogajanje in ne moremo biti v uteho njegove družine.
Ta sorodstvo bo do konca življenja duševno ranjena in takšnih ran ne more ozdraviti noben doktor.
Samomor je najbolj nizkotno, sebično in bojazljivo od vseh zločinov.
Je pa bojazljivost, ker se bojiš seznaniti z izzivi, ki jih je Sveta trojica postavil na tvojo življenjsko pot.
Nihče ne bi neustrašen vzeti življenja, ne sebi ne drugim, kar je eden največjih božjih čudežev.
Vsak od nas ima skrivnosti.
Vsi pred svetom skrivamo nekatere pretekle napake.
Dogodki preteklih dni so ga zaznamovali in prizadeli.
Zavedno in nezavedno se tako mi kot Polikarp spominjamo pomanjkljivost, ki jih poskušamo izboljšati.
Polikarp Kalan je bil navadna vojakinja.
Denar naj bi si razdelila sporazumno, a želja po zlatu je lahko pogubna.
Na način domov sta Kalan in Schwartzkobler ostali jaz sam z blagajno.
Polikarp je ubil svojega tovariša, vzel svoj del in se vrnil domov.
Naš ubijalec si je beznica razrešiti dogajanje.
Želel pa si je tudi finančne podpore za bodočnost.
Njegovo poteza je bilo refleksno in lahkomiselno.
Ni mu mehanizem za bitje lahko, pokojnika je videl in slišal v sanjah.
Nikoli se ni sprijaznil s tem, da je ubijalec.
Polikarp je želel povrniti svoj dolgotrajen Schwartzkoblerjem.
Nikoli ni zbral poguma ali prave volje, da bi kar koli dejansko storil.
Svojo rešitev je položil na Izidorjeva ramena.
Njegov fant je tako dobil hudo obremenitev.
Polikarp je bil histeričen in zelo razburjen.
Njegova početje so postajala sad utrujenih misli, ki se bojijo obstoja samega.
Umor je povzročil nepoboljšljivo škodo njegovi psihi.
Po nekaj generacijah, ko bosta ubijalec in umorjeni srečno sanjarila pod ruševinami, bodo morda stare zamere pozabljene.
Med ljudmi, ki so vajeni vseh vrst zločinov, je privlačno, da uboj ni povsem zadovoljiv.
Morda pa vsa načelnost še ni pokojna.
Takšne grozote pa lahko sprejmeš, če se ne dogajajo ob tebi.
Poleg tega lahko osebnost človeku odpusti kakšno lahkomiselno poteza, čisto nekaj drugega pa je, kako bo nanj gledal Tisti od zgoraj.
Za nekatere so to morda povsem nedolžni dogodki, za druga, kot je Polikarp, pa so ti dogodki tako veliki, da jih zaznamujejo za vse dogajanje.
Polikarp Kalan je bil trd kmetavzar in zelo strog mati.
Še bolj zanimiva pri njem pa je njegova nekdanjost.
Kot fant je šel služit vojsko, nekajkrat zamenjal proč in se tam spoprijateljil.
Dva posebej dobra sta bila Lukež in Jakob.
Ko so nekega dne v bitki dobili skrinjo z denarjem, so se odločili, da jo obdržijo in razdelijo na tri dele.
Ker pa je bil Lukež v bitki prizadet, sta ob koncu vojne s skrinjo domov odšla le Polikarp in Jakob.
Že med potjo je med njima hitro zavladalo mračno atmosfera.
Jakobov sloves je Polikarpa preganjal vse dogajanje.
Večinoma tik pred smrtjo.
Tega dogodka verjetno ne bi mehanizem za bitje, če bi bil vsaj eden izmed njih nekoliko bolj lahkoveren narava.
A to bi bilo hudo, saj sta bila oba v vojski, kjer pa nimata ravno šole dobrih vrednot.
Bilo bi osupljivo, če bi se oba vrnila iz vojne samo z dobroto v srcu.
Zato Polikarp takrat, takoj po tem, ko je zagrešil uboj, ne pokaže niti najmanjšega obžalovanja.
Da pa je vsaj nekaj dobrega v njem, vidimo, ko se hoče na stari leta kupiti za ta hudodelstvo, čeprav že takrat pokaže svoj narava in Izidorju brez oklevanja naloži delež pokore.
Tako da sem mnenja, da je uboj, ki ga je zagrešil, predvsem rezultat njegovega značaja, ki se je oblikoval med vojno.
Jakobov sloves v njegovi glavi kmalu po umoru utihne in tako lahko Polikarp nadaljuje normalno dogajanje.
Ker je imel veliko denarja, je kupil najboljšo kmetijo na Visokem, se poročil in imel dva sinova.
V jezi, ker je Izidor vzel en cekin, si je celo odsekal polovico mezinca.
Jakobov uboj ga je še vedno preganjal v podzavesti.
Polikarpa so nenehno mučile nočne more, zato se je moral premestiti v kletna etaža, kjer ga ponoči nihče ni slišal tarnati.
Najhuje pa postane, ko na Visoko pride Schwarzkoblerka, mož umorjenega Jakoba.
Takrat se Polikarpu tako zboli, da zboli in do smrti ne vstane iz postelje.
Pokoro za uboj skuša poravnati tako, da pošlje Izidorja po Agato, s katero naj bi se tudi poročil.
S tem, ko želi svojega sina omožiti z Agato, se verjetno nekoliko odkupi za zagrešeni hudodelstvo.
Tako kot vse dogajanje, je počel pred smrtjo.
Vse dogajanje ni ravnal preveč preudarno, bes mu je pogosto zamegljevala um, zato bi bilo skoraj nenavadno predvideti, da se bo tik pred smrtjo korenito spremenil.
Polikarp je zagrešil uboj pri polni zapeljati, tako sem se odločil.
Mislim, da nadloga, če nekdo stori tovrstno kaznivo poteza, izdelati izredno zelo pokoro, da se odkupi.
Kaznovan je bil že v tem življenju, kar je tudi prav.
Verjamem, da bo po koncu tega življenja poskrbljeno za tiste, ki so res najslabša narod.
Mogoče to niso narod, ki zagrešijo tak hudodelstvo, nad katerim se vsi zgražamo.
Morda bodo oni tisti, ki bodo tukaj kradli milijone in kopičili razkošje, namesto da bi pomagali popraviti življenja tisočim otrokom, ki vsak dodeljen umirajo.
Bomo videli, ko bo tega življenja zaključek.
Nismo tukaj, da drugačen drugega obsojamo, ampak da damo vse od sebe.
V zgodbi, ki jo pripoveduje brez spremstva Izidor Kalan, že na začetku izvemo, da je Polikarp hudodelec, ker je svojemu sinu Izidorju odsekal zemlja.
Ta hudodelstvo je bil storjen, ker je Izidor šel v Polikarpovo kletna etaža in na tleh našel zlatnik.
Pri tem ga je zalotil mati, ga odpeljal v kuhinjo in mu odrezal zemlja.
To je storil samo zato, da bi si za vse večne čase zapomnil to poteza, kar je mehanizem za bitje po očetovi presoji zelo zmotno.
Polikarp je bil zelo neusmiljen, strog stanodajalec visoke hiše.
Tako je prav zaradi takratnih zgodovinskih dogodkov.
Bil je v vojni, pobijal je ženski rod, otroke, zažigal hiše in kradel.
Žrtev tega je bil njegov sovojak Jošt Scwarzkobler.
Ko sta se Polikarp in Jošt skupaj vračala domov, sta imela s seboj veliko denarja, ki sta ga ukradla v vojni.
Ko sta se razšla vsak proti svojemu domu, sta si načelnost profit porazdeliti.
Vprašanje je mehanizem za bitje, kdo ga bo vzel s seboj in dostavil Lukežu.
Ta dolg ga je preganjal vse dni njegovega življenja.
Polikarp je bil zelo grabežljiv in cvenk je bil zanj» sveti monarh«.
Na tem svetu je veliko takih ljudi, ki jim cvenk pomeni vse.
Poklical je Izidorja k sebi, da bi se tam o vsem pogovorila.
Izidor ga je poslušal in vse to storil z njim po njegovi smrti.
Izidor je bil očetu vedno ubogljiv, čeprav je bil najpomembnejši hudodelec.
Izidor je storil vse, kar mu je naročil mati.
Lahko bi rekli, da je Polikarp vse te grehe, ki jih je imel s seboj, predelek Izidorju in tako naj bi mati brez greha odšel v onstranstvo.
Tudi to je svojevrsten hudodelstvo.
Sam Polikarp ni popravil ničesar, kar je naredil.
Zato bo moral Izidor do konca življenja popravljati svoje grehe.
Mislim, da se takih grehov, kot jih je imel brez spremstva Polikarp, ne glede na to izboljšati.
Recimo, da če nekoga ubiješ, ga ne moreš obuditi nazaj v teren.
Predvsem to, da kriviš nekoga drugega za grehe.
To je največji hudodelstvo in se mi zdi, da je v tej zgodbi Polikarp odšel v onstranstvo z dvakrat toliko grehi.
V današnjem svetu takih primerov» skoraj ni«.
Svet bi lahko bil veliko lepši, če ne bi mehanizem za bitje vseh Polikarpov.
Svet bi bil veliko lepši in ne bi več živeli v takšnem sovraštvu kot danes, ki se da v obliki amplituda vojn itd...
Iceberg, to je virilen.
Da, drobec njega lahko vidi in občuti vsak, a pod površjem njegove osebnosti se skriva kup skrivnosti, ki se jih brez spremstva še ne zaveda.
In globlje kot greste, več skrivnosti je pred vami.
Strokovnjaki trdijo, da se že tako neznaten pripetljaj vtisne v našo podzavest, nas zaznamuje in oblikuje.
Potem živimo s tem, morda tlačimo reči vase, da se počutimo bolje, a so v nas.
Vse dogajanje v sanjah bruhajo, ko je vsega preveč.
To izjava je zelo preprosto odobriti, če za primerek izberemo mračen in zagoneten oseba Polikarpa Kalanusa, človeka, ki ga lastni fant opisuje kot mračno, pregrešno dušo.
Na vodilni stališče bi ga lahko opisali kot zelo uspešnega človeka, dobrega šefa, za katerim stoji kopica dobrih in zdravih vrednot.
In vendar nam njegova naracija o lastnem življenju pokaže, da je to žalostna razbitek.
Enostavno ne moremo vživeti se v z njim.
Toda Polikarp je znal razmere, ki mu jih je ponudilo dogajanje, vsaj na stari leta, zasukati sebi v korist.
Zagotovo pa slabo vpliva tudi obdobje, zastarel v slabi družbi in takrat najslabša.
Ne dvomim, da boj spremeni človeka.
Na Polikarpa sta zelo vplivala slanica in večni tesnoba pred smrtjo.
In kako si lahko odkrit in topel kolega, kasneje pa možakar in mati, če si vedno nesamostojen samo od sebe in je tvoje obstoj odvisno le od tvoje lastne zvitosti.
Da, vse razmere govorijo, da je Polikarpa morda dojeti, vendar ne popolnoma.
Tudi on ga je imel!
Še zdaleč mu ne odpuščamo grehov samo zaradi okolja in neizobraženosti.
Jost, ki ga ubije v trenutku pohlepa in strahu za njegovo dogajanje, mu skoraj zagotovo ne bi naredil nič žalega.
Res si je zaslužil preminiti
Če bi rekli le» to je okolica«, bi bili krivični do drugih likov, na primerek do Lukeža.
Preživel je iste grozote, vendar ni postal grabežljiv.
Lukež je mirno spal in na koncu svojega življenja mirno zaspal.
Torej lahko sklepamo, da je Polikarp sad vsega.
Vendar me je strah, ko pomislim, koliko življenj je uničil s svojimi dejanji.
Dano ti je eno dogajanje, a ne dogajanje tvojega prijatelja, sin tvojih prijateljev, celo tvojih vnukov, ampak dogajanje lastnega sina in žene.
In osebnost se vpraša:
Kako Zakaj se ne spremeni?
Zakaj je tako neusmiljen, egoističen, ko pa ima zdaj vse Z umorom edinega prijatelja Jošta se je dokončno odrekel sočloveku.
Krut, neomajen in egoističen, a potrt.
A ni mogel do konca.
Da je brez spremstva in hud grešnica, se zave šele, ko je zanj in za marsikoga pozno.
Izidor je že grabežljiv, napet in natrpan kompleksov, Pasaverica, ki ga nazadnje zlomi, pa je pust.
O njegovem strahu jasno pričajo govor, ki jih izreče, ko pomisli na preminutje in se globoko razburjen sprašuje, zakaj nadloga preminiti.
A ne more iz svoje kože.
Zagreši mlad hudodelstvo in svoje grehe obesi na pleča Izidorja, ki ga spoštuje in se hkrati boji.
A to je res točka čez obrobje, saj nakazuje, da sinu niti na koncu ne zmore dodeliti niti kapljice človeške in očetovske ljubezni.
Res se je olajšal!
Resda je umrl v strašnih zablodah, vsekakor pa tudi z zavestjo, da je na Zemlji pustil človeka, ki bo živel in trpel zanj do zadnje minute.
Imam dovolj dela s svojimi napakami.
To zagotovo ni moj vodilni zaznamek, v katerem se spominjam svojega najboljšega prijatelja iz osnovne šole.
Vedno sva bila skupaj, celo odcepitev njenih staršev sva nekako prestala.
Že takrat sem vedel, da se igram z ognjem, ko sem jo k temu spodbujal.
Vendar mi je uspelo, jih združil in bil še vedno ošaben na to.
Še vedno bi si lahko odpustil, da sem ga podtaknil, a da sem ji ob napetosti med njo in mojo sestrično vrgel nekaj grdih besed v obličje, čeprav sem vedel, da bo utihnila kot polžja trobenta, si ne bom nikoli odpustil.
A ni šlo za to, kdo ima prav in kdo ne.
Šlo je bolj za to, da sem vedel, kaj se bo zgodilo.
Tako težko mi je, ko jo vidim.
Ker so me oblikovali, da sem danes drugačna.
Ker sem si tolikokrat očitala to napako, da je v meni še vedno nekaj bolečine in jeze.
Poskušam biti manj neodobravajoč, biti bolj zaželen.
To je verjetno stari razumnost.
Lahko samo očistiš svojo novina, ne moreš pa preoblikovati preteklosti.
Si to, kar živiš, in ko umreš, prineseš pred sodnika vse, kar si počel v svojem življenju.
Koliko vojn je mehanizem za bitje na svetu
Koliko bitk je mehanizem za bitje
Toda vsi se bojimo vojne.
Tega si ne želimo niti tisti, ki tega še nismo izkusili na lastni koži.
Če pogledamo enega glavnih likov Visoške kronike, Polikarpa Kalana, verjetno ne želimo biti podobni njemu.
Njegova surovost, neprizanesljivost in celo brutalnost niso zelo pritrdilen znamenje moškega.
Poleg tega je bil hud grabežljivec, ki je za dosego svojih ciljev šel celo čez mrliča, kar lahko neposredno vidimo v primeru, ko ubije tovariša Jošta Schwalzkoblerja in ukrade njegov in Lukežev delež okujina.
Njegova egoizem se da tudi v odnosu do žene, o kateri literat pristen, da so ji po vitkem obrazu tekle tanke pramene krvi.
Z njim ji ni mehanizem za bitje lahko, čeprav je na vso moč» služila lastnini svojega gospodarja«.
Tega ne gre pripisovati le Polikarpu, saj vemo, da je bila depozit ženski rod v tistem času precej drugačna kot danes.
A tako se ni obnašal samo do svoje žene, saj o nasilju nad otroki govorance tudi fakt, da je svojemu prvorojencu Izidorju v mladih letih odrezal polovico mezinca na roki.
Polikarpa ni nihče napeljeval k krivdi, ampak si jo je nakopal brez spremstva.
Sam pristen, da sta z Joštom pazila, da ne bi nobenega zamikalo, da bi drugega ubil, ko sta se vračala iz vojne.
Krivdi bi se lahko izognil, če bi to storil in ne bi ubil Jošta.
Obe možnost sta med seboj povezani.
Sam hudodelstvo je po mojem mnenju bolj združen z vojno, saj se mi zdi, da je tam Polikarp izgubil čut za pomen človeškega življenja in se navadil na dvom do sočloveka.
To dvom je v njem prisotno tudi v njegovem kasnejšem življenju, saj je s težkim srcem imetje zaupal lastnemu sinu.
Njegova okrutnost in egoizem sta v veliki meri tudi izraz njegovega značaja, ki ga lahko ugotovimo, če ga primerjamo z Lukežem, ki se mu je v vojni dogajalo enako ali celo enako, a ima precej različen narava.
Razlikujeta se le v krivdi, ki je pri Polikarpu prisotni od umora naprej.
Zaveda se krivde, rad bi, a zato ni ubral prave način.
To je hud indikator njegove sebičnosti, saj nadloga Izidor svoje dogajanje posvetiti očetu, da je mati lahko umirjen.
Po mojem mnenju zaradi tega ne bo nič bolj umirjen, saj ne moremo kupiti grehov drugih.
Za pokojnega lahko molimo, če verjamemo, da pomaga, vendar ga ne bomo rešili.
Tudi nadloga lastnih grehov je precej zapletena stvar, saj nam je nihče ne more upravičiti.
Tudi Polikarp ni zlahka umrl, kot pristen literat, čeprav je krivil sina.
To mu je kvečjemu škodilo, saj se je spremenil v zelo neodločno osebo.
Tudi on je bil pozneje v vojni, a se ni vrnil kot njegov mati.
Ne zagovarjam vojne, lahko pa rečem, da človeška početje ne določa samo ena zadeva, niti boj.
Na oseba vsakogar vplivajo različni dejavniki, tako je ubogljivost očeta razlog za Izidorjevo nedejavnost, negotovost in nepritlehnost, za marsikaj je lahko kriva tudi boj.
Tudi Izidor brez spremstva pristen:
» V vojni ni mehanizem za bitje nič dobrega,« kar drži.
Toliko žrtvovanje, toliko trpljenja in krivde, kar cevi tudi v neuravnovešene ljudi, običajno iz nepotrebnega razloga.
Pohlep največkrat cevi v vojno, boj pa v še glaven lakomnost.
Polikarp je pričevanje za to.
Strinjam se z Izidorjem, da v vojni ni nič dobrega in so nepotrebne.
Upam, da se bomo tega nekega dne naučili.
Polikarp Khallan je mati Izidorja in Jurija in ima posest na Visokem, ki ga je kupil z zelo dragim denarjem.
V mladih letih, zdaj je starinski okoli 60 polet, je zaradi tega denarja ubil človeka, ki je bil njegov vojna tovarišica.
Oziroma se je imel za svojega tovariša.
Šlo je za precej vsoto denarja, ki so si jo razdelili trije virilen.
Namreč Polikarp, Jošt in virilen, ki je umrl med njihovim pohodom domov.
Sredi vsega Polikarp ubije Jošta in pobere njegov cvenk.
To počne, ker misli, da bi njemu storil enako.
To fakt ga vsaj tolaži kasneje v življenju, ko ga mučijo morja.
Bil je zelo nagonski vrsta osebe.
Ubijal je, da ne bi brez spremstva bil moten.
Res pa je tudi, da je bil navadna vojakinja in dolga leta v vojski dajejo zmožnost ubijanja.
In bolje je mehanizem za bitje, da je napadel vodilni, čeprav je svoje poteza na stari leta obžaloval.
Postal je zelo zamorjen vrsta človeka, ki ga vse moti.
Sinove je vzgajal s strogo roko.
Vsak jesen, vsako mrak je imel sanjarije, v katerih se mu je prikazal Jošt in mu rekel, da se mu bo vse vrnilo, da čaka, da mu vrne.
Tudi čez dodeljen ga zamisel ni zapustila, ves obdobje je lebdela nad njim in mu govorila, da je ubil človeka.
Ta zamisel ga je spremljala vsa ta dolga leta in sčasoma se je navadil in se ni več oziral nanjo oziroma ji ni posvečal več toliko pozornosti.
Zaradi spomina je najbolj trpel njegov fant Izidor.
Ko je nekega dne šel v očetovo sobo, kjer je spal in vanjo ni imel nihče dostopa, in tam na tleh našel cekine, ga je ujel Polikarp.
Ponorel je, ga odpeljal v zgornjo sobo, zgrabil sekiro in mu odsekal pol prsta.
Kar je storil lastnemu sinu, ga je močno prizadelo.
Svoje napake je poskušal izboljšati šele na smrtni postelji.
Pove mu, da delež denarja v skrinji pripada Agati Schwarzkobler, ki je vnuk Jošta, ki ga je ubil.
Izidorju da kmetijo oziroma celo posest pod pogojem, da bo zanjo lepo skrbel in da bo Juriju dovolil obtičati.
Po tem pogovoru je Polikarp že na koncu svojih znati.
Pred smrtjo je želel vsaj nekaj opraviti, da bi popravil nastalo škodo in s tem dobil vsaj drobec upanja, da bo njegovo onostransko dogajanje boljše, da se ne bo cvrl v peklu.
Ampak se mi zdi, da to ni to.
Ne more nekdo razrešiti vsega z denarjem in podarjenimi materialnimi dobrinami.
Čeprav je s tem dobro opravil služba, se še vedno ni odkupil za hudodelstvo, ker se mi zdi, da se ne moreš nikoli popolnoma kupiti za nekaj, kar je storil on.
Je pa res, da obstajata 2 tipa ljudi.
So taki, ki svoj hudodelstvo obžalujejo in jih zamisel nanj spremlja do konca življenja.
Ali lahko pozabijo, kaj se je zgodilo ljudem, ki so jih imeli radi Ne, s tem morajo bivati do konca življenja.
Samo ob misli na majhne otroke, ki so izgubili starše, ki so bili na napačnem mestu ob napačnem času, mi postane slabo.
Kako se morajo le počutiti.
Zločina se po mojem mnenju ne glede na to kupiti.
Čisto prav je, da človeka, ki stori nekaj tako krutega, do konca življenja preganja zamisel na to poteza in mu ne pustijo bivati v miru.
Do denarja je bilo hudo prispeti, vendar je Polikarpu in njegovemu prijatelju Joštu Schwarzkoblerju uspelo iz blagajn suniti veliko denarja.
V vojni niso igrali poštene igre, saj so se včasih postavili na proč svojih nasprotnikov, katoličanov.
Polikarp se je v vojni veliko naučil.
Goljufal je pri amplituda igrah, stavah in tako služil cvenk.
Postal je egoističen in to se da v zločinu, ki ga je zagrešil.
Ob koncu vojne je ubil Jošta, ker je ta beznica tretjino ukradenega denarja.
Polikarp jo je beznica porazdeliti tudi Lukežu, vojaku, s katerim sta skupaj ropala, a je bil Lukež prizadet.
Polikarp je s kupom denarja odšel na Visoko, kjer je kupil dve veliki kmetiji.
Skozi njeno zgodbo je Polikarp spoznal, da je mož pokojnega Jošta.
Ta pripetljaj mu je za vedno spremenil dogajanje.
Zaprl se je vase, nočne more mu ponoči niso dale miru, molil je in prosil Boga, naj mu odpusti zagrešeni hudodelstvo.
Bil je zelo graje vreden.
Ko je zaradi psihičnega pritiska že umiral, je dal sinu Izidorju kmetijo in cvenk.
S tem je Polikarp želel povrniti dolgotrajen.
Mislim, da je Polikarp včasih pretiraval in da je bila za vse skupaj kriva samo njegova bujna fantazija.
Preveč se je ples, da ga bo Jošt prišel iskat, in tudi zato je umrl, ker se je preveč prepustil svojemu strahu, razmišljanju in domišljiji in ni imel znati, da bi se pobral.
Nihče mu ni mogel koristiti, saj je bil svojeglav in je živel v svojem svetu, v katerem je moral obračunavati.
Denar je beznica dodeliti tudi Lukežu, ki ga je vzel za hlapca na kmetijo, a mu denarja ni dal.
Poznam filmarstvo, v katerem se je nekdo beznica kupiti za hudodelstvo.
Potem ko je ubila sedem ljudi, je želela z denarjem in darovanjem ati, srca in drugih organov razrešiti življenja sedmih živih ljudi.
Ta pot mi je vsekakor všeč in se mi zdi, da bi v tej situaciji naredil enako.
A teh je malo ali nič.
In tu se vidi, da nekateri cenijo in spoštujejo človeka.
Vsekakor pa materialnih reči (kaj jaz vem denarja) ni morda izkoristiti.
Tudi če ne gre ravno za kaznivo poteza.
Mnogi hodijo na grobove vsak dodeljen, prinesejo sveče in rože ter oblikovane kamne, za katere so odšteli veliko denarja in se s tem želijo oddolžiti pokojniku, s katerim so bili v slabem odnosu ali so bili udeleženi v hudi prometni nesreči.
Ampak se mi zdi, da tega ni morda zamenjati z nobenim dejanjem ali stvarjo.
Visoška dnevne novice, avtorja Ivana Tavčarja, je historično služba, ki osnova tudi na nekaterih resničnih dogodkih iz preteklosti.
Eden od tistih, ki jih je Tavčar oprl, je tridesetletna boj.
To močno vpliva na akcija v zgodbi.
Vsi trije so bili vojni tovariši in so se skupaj borili proti istemu sovražniku, le da se je to spreminjalo, saj so prestopili enkrat na eno, drugič na druga proč sovražnika.
To pa zato, ker jim je mehanizem za bitje najpomembnejše imeti dobiček čim več denarja.
Polikarp in Jošt sta se torej vračala jaz sam.
Ko so se njune način razšle in je mehanizem za bitje treba porazdeliti cvenk, je prišlo do zapletov.
Tako Polikarp kot Jošt sta želela ves vsota vzeti zase, enigma pa je mehanizem za bitje le, kdo bo imel več poguma in streljal vodilni.
Polikarp je to storil in tako pobral ves vojni dobiček.
To večkrat pokaže tudi v odnosu do članov svoje družine, na primerek sina Izidorja in žene Barbare.
V družini je bil krepak patriarhalni ureditev, zato so se ga vsi bali.
Tudi na Visokem je veljal za strogega in ukazovalnega gospodarja svojega zemljiška posest, ki mu je vladal s strogo roko.
S tem je svojega sina obtožil umora, da bi poskušal izboljšati grehe, ki jih je zagrešil Polikarp.
Tu se pokaže tudi njegova egoizem.
Sam se je pred smrtjo izpovedal svojih grehov, a ker je vedel, da mu ne bodo popolnoma odpuščeni in mu interen sloves ni dal miru, se je zaupal sinu in mu tako naložil svoje obremenitev na ramena.
Izidor je to seveda sprejel in očetu obljubil, da se bo potrudil in naredil, kot mu je ukazal.
Po mojem mnenju Polikarp s tem dejanjem ne popravi ničesar.
Zaradi tega se mi zdi, da ni bil ravno kriv (vsaj glede tega), ker si početje ni mogel odobriti in se pred smrtjo razsoditi, da ga popravi.
Za to sklepam, da ga je mehanizem za bitje malo tesnoba, da bo potem, ko se bo izvedelo, da je ukradel cvenk in ubil svojega tovariša, njegov renome na Visokem padel in ga narod ne bodo več tako spoštovali.
Po druga strani pa se mi zdi, da je imel Polikarp dober plan, kako se kupiti za svoje grehe.
Še posebej, ko jim je naročil, naj gredo po Agato, ki je po zgoden smrti staršev in starih staršev ostali sirotež, in poskrbijo zanjo.
Nič ne more upravičiti teh dejanj.
Okoliščine te zgodbe se nanašajo na Visoko v času, ko je na našem ozemlju divjal fevdalni red in smo bili pod nemško oblastjo.
V tem času je bil pregon na čarovnice splošen po večini Evrope, predvsem neupravičen in praznoveren.
Knjiga je razdeljena na 14 poglavij in sklepna beseda.
Trdno je verjel v evangeličanstvo, kar je bilo najverjetneje rezultat Dorotejinega odraščanja, ko je bil še sin.
Odraščal je z mamo in gospo Dorotejo, po njuni izgubi je odšel v vojsko.
Sodeloval je v 30. vojni.
S takšnimi računicami je zagrešil vrsto zločinov, kapljica čez obrobje pa je bila, ko je zaradi nakopičenega bogastva ubil svojega tovariša Jošta Schwartzkoblerja.
S tem bogastvom je kupil kmetijo na Visokem in si z Barbaro ustvaril družino.
Imel je dva sinova, Jurija in Izidorja, ki je bil v letih.
Nekega dne, ko je Izidor iz čiste radovednosti stopil v svojo sobo, se mu je pred očmi zabliskal prikrit beneški novec.
Nedolžno ga je pobral, a ga je ujel Polikarp Kalan, njegov mati.
Šel je na semenj in kupil Izidorju samokreš, ki si ga je želel bolj kot kateri koli beneški cekin na svetu.
Med branjem tega dela sem si predstavljal, da je bil Polikarpov hudodelstvo predvsem resurs ostre vzgoje.
Prepozno je, njegovi memoari in zločini so ga frustrirali v osebo, ki ji je moč na prvem mestu.
Po mojem mnenju je Polikarp Kalan osebnost, ki trpi zaradi svoje preteklosti.
Podobni zločini se zgodijo ljudem zaradi tesne povezanosti z» grdim« dogodkom iz njihove preteklosti.
Zločin je nekaj zelo grdega, ko nekomu narediš nekaj škode, tega ni morda oprostiti, sploh če se konča s smrtjo.
Današnji teren je natrpan tega, brez spremstva sem izkusil, kako je, ko nekdo komu stori kaznivo poteza iz preprostega ljubosumja.
Sicer pa Polikarpa Kalana v današnjem svetu zelo pogosto srečujem, predvsem njegovo mračno stran.
Danes je cvenk sveta monarh, narod za cvenk ubijajo in delajo zločine.
Zato cvenk ni nujen.
" Razlogi so različni; pa naj gre za mržnja, lakomnost, jezo, samoobrambo..."
Sveto patentna torbica nam izrazitev še eno fakt umora– zaznamovanost.
Tako nam Sveto patentna torbica ponazarja, kaj se po umoru dogaja v duši morilca- čut krivde ga spremlja vedno in povsod.
S tem uvodom sem želel postaviti temelje za nadaljnje razglabljanje o umoru Polikarpa Kalana.
Ne smemo pa pustiti ob strani, da so imeli uboj za hujše kaznivo poteza, kot je danes, saj je bil kaznovan s precej strožjo kaznijo – smrtjo.
To nas spet pripelje do zaključka, da so imeli manj spoštovanja do človeškega življenja, kar nas pripelje do nekakšnega srednjeveškega protislovja– manj spoštovanja do človeškega življenja in umori hujši hudodelstvo kot danes.
Vemo pa, da je v vojni veliko grozodejstev, ki so odsev tega, da se osebnost spremeni v zver, ko je nastavljen v vojno vihro, in tako je mehanizem za bitje tudi pri Polikarpu.
Dolga leta je služil vojsko, zaradi česar je bil tudi zver.
To je lahko šteti kot olajševalna okoliščina za uboj prijatelja Jošta, a ne odplača vse njegove krivde.
Človek nadloga nositi tudi značaj, da lahko zaradi pohlepa po denarju ubije sočloveka.
Vendar, kot sem rekel uvodoma, ubijalec ostane poln vojnih ran za vse dogajanje in tako je mehanizem za bitje tudi pri Polikarpu.
Domnevam, da je bil Polikarp prej dober osebnost, a tega dobrega človeka je moral stišati in zatreti v sebi, saj bi mu sicer bili očitki njegove novice pretežki, da bi jih nosil do konca življenja.
Vendar ponoči tega dobršnega dela svojega srca ni mogel ohraniti pod nadzorom, zato je doživljal nekakšno grajo svoje novice toliko hujše, kar lahko pojasni njegovo vpitje v spanju.
Vsaj v dveh primerih lahko opazimo, da ga iz tira vrže kakršna koli zveza s kriminalom, na primerek ko Izidor najde svetel zlatnik v skrinji in mu zato nečloveško odreže mezinec.
Zaradi zatiranja svoje novice je Polikarp naredil še več slabih dejanj in to je vplivalo tudi na njegove odločitve, na primerek do smrtne postelje se ni pokesal svojega zločina, kar bi mu prineslo precej ublažitev.
Se pa po mojem mnenju glede na to popolnoma kupiti za kazniva početje na materialni nivoji— na primerek krajo, ne pa povsem za kazniva početje na nematerialni nivoji.
Nepremoženjska kazniva početje so na primerek uboj, nakladanje ali klevetanje, duševno nasilnost...
Ne moreš povrniti umora nekoga ali nadomestiti človeka s človekom, kajti človeško dogajanje je dragoceno.
Povest vsebuje tudi veliko preverjenih zgodovinskih podatkov, saj je bilo historiografija za Tavčarja izjemno očarljivo.
Bil je mati, možakar in stanodajalec, ki je takoj napolnil mesto s svojim močnim značajem.
S seboj so imeli skrinjo, miselno bogato zlatnikov, ki so jih osvojili v vojni.
Tako je nekega večera, ko sta se ustavila, da bi si razdelila svoj del, Polikarp zasegel njegovo oborožitev in Jost je bil na mestu pust.
Sprva ni mogel nasesti, da mu je to res uspelo, a se je tolažil z mislijo, da bi se vloge zlahka zamenjale.
» Kot sem že uvodoma zapisal, je bil Polikarp trd kot čok; že v Tavčarjevem opisu, kako premika sanke ali kako jaha vihravega žrebca, lahko pomislimo, da je bil res trd kot frekvenčna lestvica in da zelo nekaj reči mu je prišlo do življenja."
Ni mu ostale drugega, kot da se nauči bivati s to precej skrivnostjo.
Osebno menim, da je do slednjega zločina prišlo tako zaradi zgodovinskih dogodkov kot zaradi njegovega značaja.
Moramo spoštovati, da je bilo to doba po vojni in takrat ni mehanizem za bitje veliko pravih tovarišev oziroma si se moral pošteno potruditi, da si dobil prijatelja, ki je bil vreden tvojega zaupanja.
Tako se tudi Polikarp ni mogel povsem prevzeti na Jošta in je imel seveda raje sebe kot njega.
Postal je še temnikast in grobejši kot kadarkoli, še posebej zato, ker je s seboj nosil svojo mračno nekdanjost.
S tem značajem je vplival tudi na sina Izidorja, ki je bil prijaznejši in nežnejši.
Na Izidorja sta imela hud moč strogi mati in prijazna spočetnica Barbara.
Njegova spočetnica je bila nežna, nikoli ni šla proti očetu, mati pa je bil strog, domišljav don.
Polikarpove odločitve in početje so se zgodila v sekundi, ni veliko razmišljal, naredil je samo tisto, česar je bil navajen.
Ni veliko govoril, obrekoval je ženo, tepel sinove.
Nekaj ​​časa lahko vse zadržimo v sebi, a je to lahko zelo bridko.
Čustva JE PRIVLA NA VEN IN MILO jokala, končno je enigma prišla na dodeljen.
Tu ga je Tavčar opisal kot nežnega, bogaboječega, pravo navzkrižje Polikarpa, ki smo ga spoznali na začetku povesti.
Tako je Polikarp svojo zgodbo povedal sinu Izidorju, ki je bil nad tem zelo osupel, saj se ni zavedal, da je njegov mati zmožen česa takega.
Vse to je poskušal izboljšati na svoj metoda.
Moje stališče je, da Polikarp ni imel niti najmanjše pravice vse to obremenitev naprtiti svojemu sinu.
Polikarp je torej morda res umrl z nekoliko mirnejšo vestjo, a je le vse obremenitev preložil na sina.
Enostavno ne razumem ljudi, ki bi ubijali za svoje dobro ali posebej za cvenk.
Menim, da se vse, pa naj bo še tako strašno, da razrešiti na umirjen, civiliziran metoda, s pogovorom.
Če je hudodelstvo majhen, lahko najdemo metoda, da se odkupimo za svoja početje, a zločinov je vsak dodeljen več in za nekatere preprosto ne najdem opravičila.
Vedno je treba dobro razmisliti o, preden se odločimo za nepremišljeno vedenje, saj so lahko stranski učinki nepopravljive.
Danes imamo narod veliko domišljije.
To nam vsak dodeljen sporočajo različni filmi.
Takšna pripoved pusti na človeku fiksen odtis.
Če je pritrdilen, nam daje dobre občutke, v nasprotni meri pa nam prinaša razglabljanje in celo tesnoba.
Največ negativnih misli in prispodob izvira iz gledanja filmov z različnimi umori in nepravičnimi usodami ljudi.
Vsakdo, ki povzroči hudodelstvo, povzroči krivico drogi.
Pri svojem dejanju ne ubije le enega človeka, ampak pusti stranski učinki tudi sorodnikom in prijateljem pokojnika.
V teh je na kupi nesmiselnih umorov.
To je že moč naše sanje, ki skozi filme spodbuja k okrutnim dejanjem.
V preteklih obdobjih je mehanizem za bitje tudi veliko krutih in množičnih zločinov.
Večina še danes nerazjasnjenih zločinov se je zgodila med vojno.
V vsaki dobi vojne umre veliko nedolžnih ljudi, preživijo pa le tisti, ki se znajdejo in imajo drobec sreče na svoji strani.
Tak osebnost je bil tudi Polikarp Kalan.
Med tridesetletno vojno so si Polikarp in njegova prijatelja Jošt in Lukež pridobili čeden kopica zlatnikov.
Po koncu vojne sta Jošt in Polikarp prevzela zlatnike, ker je bil Lukež hudo prizadet in se z njimi ni vrnil.
Vendar pa na razpotju, ko naj bi bivši vojaštvo razdelili zlatnike, Polikarp ubije Jošta in brez spremstva pobere ves zakladnica.
S tem denarjem tone kmetijo na Visokem in se poroči z Barbaro, s katero imata sinova Izidorja in Jurija.
Polikarpovo dogajanje je seveda ta pripetljaj močno zaznamoval.
Sam ni bil več pri miru, ples se je, da ga je kdo videl, ko je moril Jošta.
Njegovo dogajanje je bilo zdaj vedno obremenjeno s tem strahom in nenazadnje je vedel tudi, da ni ravnal prav.
Takratni dogodki so mu omogočili, da je obogatel, a je za svoje razkošje plačal vzvišeno ceno.
Izgubil je prijatelja, uničil je dogajanje sebi in svoji družini.
Kajti Marija je bila Joštova mož, ki je po nenavadnem naključju pokojna ravno v hiši Kalanovih.
Po več letih je Polikarp izvedel, kako težko je živela Pasavarica in njena sorodstvo, ko se njen možakar ni vrnil iz vojske.
Po Marijini smrti zboli tudi Polikarp ob misli, koliko težav je povzročil.
Svoje grehe se želi kupiti tako, da sinu Izidorju naroči, naj pripelje Agato na kmetijo.
Je edina Joštova vnuk in edina še živa iz Marijine družine.
Želi pa si tudi, da bi se Izidor poročil z njo, da bi bila deležna bogastva, ki ji pripada od starina.
Po Polikarpovi smrti Izidor izpolni očetove želje.
S to zadnjo željo se je Polikarp beznica kupiti za vse muka, ki ga je povzročil.
Seveda se je za svoj hudodelstvo pokesal, a to ni spremenilo težkega življenja, ki ga je zaradi njega preživljala Joštova sorodstvo.
Lahko ima le čut, da so bili poboji v preteklosti nekaj nepomembnega.
In vendar so bili tudi morilci kaznovani s smrtjo.
Dandanes prestajajo samo zaporno kaznovanje.
Tudi v različnih kriminalnih serijah so ti razlogi najpogostejši.
Ljudje ne najdemo dovolj močnih čustev, da bi se vmešavali v dogajanje drugega, zato vedno izražamo ista čutenje.
Polikarp Kallan je bil stanodajalec Visokega, Izidorjev mati.
Bil je poznan po svoji krutosti in temnem značaju.
Kot stanodajalec ni poznal usmiljenja do svojih služabnikov in služkinj, pa tudi do svoje družine ni bil sočuten.
Vzrok za takšno vedenje bi lahko iskali v njegovi preteklosti.
Kot mladec ali pa je bil v mladosti navadna vojakinja.
Med vojno so si prigrabili veliko premoženja.
Poleg njih je jezdil možakar po imenu Jošt.
Polikarp in Jošt sta ga pustila v mestu, da si opomore.
Nato sta Polikarp in Jošt nadaljevala pot domov.
Začeli so se pogajati, v zraku je mehanizem za bitje doseči na duhovni ravni živčnost in dvom.
To Joštu ni mehanizem za bitje prav, zato so bili še bolj razdraženi.
Jošt se prevrne in pogleda Polikarpa.
Nato izkrvavi s tihimi besedami:" Prihajam!"
Pogosto so ga ponoči zbujale zadnje Joštove govor, doživljal je slanica, ki mu ni pustilo počivati od sončnega zahoda do vzhoda.
Te nočne more so ga spremenile v mračno, neusmiljeno, psihično razvalino.
Njegov napad na Jošta ni bil premišljen, vsaj jaz vidim.
Bila je bolj rezultat napetosti in nezaupanja.
In ravno vračali so se iz vojske, kar bi lahko pomenilo, da so bili še vedno polni tiste želje, da bi nekoga premagali, da bi vzeli, kar je njihovo.
Mislim, da Polikarp sicer ni bil slab osebnost, uničila ga je armada in potem slanica in travme po njem.
Ne rečem, da je ravnal prav ali da ni imel drugih možnost, to je bolj izreka, da ne se mi zdi nanj le kot na hladnokrvnega morilca, ki je ubijal, da bi dobil vse rumena kovina in druga premoženje, ki sta ga skupaj ukradla.
Kasneje, ko si ustvari družino in zgradi mogočno kmetijo, ta pripetljaj še vedno ni izbrisan iz spomina.
Ali pa s sinom Izidorjem, ki mu prav tako ni prihranil udarcev.
In pripetljaj, ko si odreže polovico mezinca.
Kot strokovnjak je počel krute, res krute reči.
In nikomur ni več zaupal razen tovarišu Lukežu in kasneje, ko je starejši, sinu Izidorju.
Svoje grehe je» prevalil« na Izidorja, brez spremstva pa se je pokesal le luteranskemu pastirju, da ga je ta malo» razbremenil«.
A vse to je moral izdelati Izidor in ne on brez spremstva, tako se je moral Izidor kupiti za očetove grehe.
Umor ali kak drugačen hudodelstvo je huda in neodgovorna zadeva.
Najbolje bi mehanizem za bitje, če kriminala sploh ne bi mehanizem za bitje, a to ni morda, ker je na svetu preveč različnih vrst ljudi.
Zločini so bili, so in bodo.
Tako pač je v svetu.
Nekateri so majhen, nekateri glaven, a za vse obstaja kaznovanje.
Tudi Tavčar v svoji Visoški kroniki ni mogel brez zločina.
Prav zato je zvezek bolj posebna, zanimiva in napeta.
Tako je Tavčar za najtemnejši in najbolj odklonilen oseba izbral Polikarpa Kalana.
Mož, mati, zapriseženi evangeličan in ne nazadnje ubijalec.
Fant si je nameraval nabaviti grmada, kar je bila takratna želja fantov.
Nekje na sredini knjige izvemo, da je ubil Jošta Schvarzkoblerja.
Polikarp to pove svojemu sinu Izidorju.
Njegova mož Barbara je pokojna že pred tem, mlajšega sina Jurija pa takrat ni mehanizem za bitje zraven.
Vse se začne nekega večera, ko se na vratih hiše pojavi Pasaverica, mož, ki se preživlja s prodajo platna in drugega» blaga« tako, da hodi od hiše do hiše.
Na vso moč preklinja in zaničuje tistega, ki ji je ubil moža, saj je zaradi tega ostali jaz sam na svetu z vnukinjo, ki jo je načelnost vzdrževati, četudi zelo hudo, saj nista imeli ničesar.
Tako je načelnost vnuk Agata včasih bivati pri neznancih, tudi ko je bila Pasaverica zdoma, je nanjo pazila sorodstvo s številnimi otroki, ki jim ni mehanizem za bitje prav nič všeč, da morajo varovati nanjo.
Polikarp je spoznal, da je v njegovi hiši pokojna dekle, katere moža je brez spremstva ubil.
Začele so se hude ure za Polikarpa.
In to v živahno, kot bi se zgodilo včeraj.
Nekega dne je Polikarp brez spremstva začel sinu Izidorju praviti zgodbo o tem, kako se je zgodil uboj.
Polikarp in Lukež, poznejši sluga Kalanov na Visokem in moten od roparja, sta bila skupaj v vojni med katoličani in protestanti.
Enako Jošt Schwarzkobler.
Nenehno so prehajali z ene strani na druga, enkrat na proč katoličanov, drugič na proč protestantov, kjer je mehanizem za bitje več dobička.
Ropali so, kjer se je dalo in kolikor se je dalo.
V skrinji je bil cvenk vseh treh.
Preden sta se razšla, sta se odločila, da si cvenk razdelita.
Polikarp je beznica vzeti Lukov del, da bi mu kasneje ta cvenk izročil, vendar Jošt tega ni dovolil, saj je sklepal, da ga bo Polikarp porabil zase, zato je Polikarp ubil Jošta in tako dobil celo skrinjo z denarjem zase.
Jošta je vrgel v kanal in pri njem našel še nekaj denarja.
Tako se je nato vrnil na Visoko, se poročil in si ustvaril družino.
Skrinjo je skrbno varoval, da nihče ni vedel, kaj je v njej, niti Lukež, ki je bil pozneje njihov sluga, čeprav je delež tega premoženja pripadal njemu.
Očetu Polikarpu se je situacija slabšalo.
Polikarp je na svojega sina tako rekoč naložil vse obremenitev, da je moral Izidor namesto njega poravnati vse njegove grehe.
Ko je Polikarp umrl, je Izidor dobil obe posaditi v Visokem, ni se neustrašen omožiti z Magdaleno, ki mu je bila všeč, ampak je moral varovati na Agato in vznemirjati se zanjo.
Kasneje se je vanjo zaljubil, a ta ljubezen ni bila povrnjena, saj se je Agata zaljubila v Jurija, on pa vanjo.
Na koncu Tavčarjeve povesti sta se dnevnik.
Njegovo poteza je zmes značaja in zgodovinskih dogodkov.
Če bi bil plaha, plaha oseba, si zagotovo ne bi upal kar tako pospraviti človeka.
In včasih so bili veliko bolj reveži, normalno je, da si je želel veliko denarja za boljše dogajanje, zato je po sili razmer moral pospraviti človeka, če se je želel dokopati do te skrinje.
To ne pomeni, da zdaj zagovarjam Polikarpa, ampak fakt je, da je res.
Veliko je umorov, še več samomorov, ravno zaradi denarnega izsiljevanja.
In nobenega takega zločina ni morda 100% kupiti.
Po 30- letni vojni, v kateri je Polikarp služil dolgih 18 polet, je bilo imetje dokončno razdeljeno.
Zanjo so se" potegovali" trije virilen.
Eden je bil Polikarp, druga Jošt in tretja Lukež.
Zadnji zaradi šibkega zdravja svoje imetje prepusti drugima dvema, ker zanj ni mogel vznemirjati se brez spremstva.
In to je pripetljaj iz temne preteklosti Polikarpa Kalana.
Po eni strani nisem bil tako osupel, ko sem izvedel, kaj je naredil Polikarp.
Mislim, da je to rezultat njegovega značaja, bil je neusmiljen osebnost, ki se ni menil za čutenje drugih in še posebej za moralne pravice ljudi.
Ali ni mogel z Joštom pravično porazdeliti premoženja!
Ne, moral ga je pospraviti, da je pomislil na bolečino in muka, ki ga je povzročil svoji družini.
Agata je bila Joštova vnuk, Jurij pa njegov fant, verjetno se mu je zdelo, da bi bila to dobra značilnost, da bi Joštova sorodstvo zdaj vsaj dobila delež premoženja.
Kot da je na tem svetu samo cvenk, z denarjem ne moreš oživiti mrtvih in s tem kupiti bolečine tistih, ki trpijo in žalujejo za svojimi najdražjimi.
Polikarp Kalan je v svojem življenju naredil še veliko drugih narobe, ena takšnih pripetljajev in indikator neumnega, brutalnega in strašnega početje je, ko je svojemu sinu Izidorju, ko je bil še zelen fant, odsekal zemlja.
In spet je bil vmešan cvenk.
Nihče nima pravice vzeti nekoga od bližnjih ali mu vzeti celotnega življenja.
To knjigo bi prav lahko povezali z današnjim svetom, saj je tovrstnih zločinov nešteto in je ubijanje postalo že nekakšen vsakdanjost.
Denar z njih opere krivdo, tako razmišljajo.
Ljudje po svetu smo zelo različni.
Vsak od nas ima svojo nekdanjost, tukaj in zdaj in bodočnost.
Mnogi smo v življenju doživeli nešteto izkušenj, tako pozitivnih kot negativnih, ki so lahko zaznamovale naše dogajanje ali pa tudi ne.
Velikokrat je prav temna nekdanjost tista, ki tako zaznamuje naše dogajanje, da se potem obnašamo popolnoma drugače, smo popolnoma drugačni narod, kot bi bili s bleščeče preteklostjo.
Polikarpovo dogajanje ni mehanizem za bitje poletno, to je fakt.
V življenju je storil veliko narobe in zločinov.
Umor prijatelja Jošta je zagotovo eden najhujših zločinov v življenju očeta Kalana.
To bi mehanizem za bitje za njih najboljše.
Tu se je pokazal njegov lakomnost in hud sebičnost.
Pobral je ves cvenk, pokopal kadaver in odšel.
Že takrat ga je boj tako zaznamovala, da ga je pripeljala do tega gnusnega zločina.
Ti glas so ga spremljali dolgo v življenju.
Ko je Polikarp malo pozabil na svoje poteza in se navadil bivati z njim, ga je obiskala Joštova mož, stari Pasaverica, ki je prišla umret na Visoko.
Močno je preklinjala morilca svojega moža in Polikarp se je znova spomnil na hudodelstvo, ki ga je zagrešil.
Vse bolj mu je postajalo očitno, da je zagrešil zelo zelo kaznivo poteza in s tem prizadel kar nekaj ljudi.
Svoje poteza je beznica upravičiti s tem, da bo moral Izidor poravnati dolgove namesto njega.
Verjetno nihče ne pozna odgovora.
To je le ena od narava nas navadnih smrtnikov.
Ne glede na to, kako se trudimo skriti to željo po denarju in še čem več, nam to vedno ne uspe.
Eden od teh ljudi je bil Polikarp Kalan Polikarpa v knjigi Visoške kronike še posebej zaznamuje temačna nekdanjost.
Mislim, da je ta pripetljaj v njegovem življenju graje vreden za hud delež nasilja v njegovem domu.
Med bojem oziroma med osvajanjem je imel Polikarp še dva» partnerja«, ki sta mu pomagala imeti dobiček veliko denarja.
Bila sta Jošt in Lukež.
Lahko bi jih imenovali trije mušketirji.
Uspeh se je obrestoval, saj so vsi trije mislili, da si bodo dobiček pravično razdelili.
Nekega dne, ko sta Jost in Polikarp želela ulov dobiti domov, sta vedela, da se tukaj ne bo dobro izšlo.
Prišel je hip, ko se je Polikarp odločil pospraviti Jošta in brez spremstva zgrabiti vse po pravici.
Ko konča s tem dejanjem, kadaver in ulov skrbno skrije, da ne bi kdo posumil vanj.
Tako si Polikarp nakoplje hud dolg, ki ga muči do konca življenja.
S tem denarjem si je kupil domačijo na Visokem in finančno dobro zaslužil.
Seveda pa je v umoru preveč temnih reči, ki mu ne dajo miru in to povsem izoblikuje njegovo oseba.
Seveda na slabše in bolj grobo kot je mehanizem za bitje prej.
S svojo družino in znanci se obnaša zelo nesramno in nesramno.
A Kalan je vseeno moral nekaj izdelati na sebi, da si je vsaj malo opomogel od slabe novice.
Zaposli namreč hlapca Lukeža, s katerim naj bi si razdelil ulov.
Mislim, da do zločina pride, ker je bil Polikarp že kot osebnost malo bolj brutalen in razdražljiv.
Po druga strani pa ga lahko postavimo le kot» žrtvovanje« časa, ko so neprenehoma divjale vojne in je bilo okoli njega vse grozno.
Proti koncu branja izvemo še eno privlačno slučaj.
Na Polikarpovo kmetijo namreč pride neka Marija, a se na koncu izkaže, da je mož umorjenega Jošta.
To v Polikarpu vzbudi različne občutke, predvsem se počuti zelo krivega, ker je tako poteza storil za cvenk.
Da pa bi mu Sveta trojica lažje odpustil grehe, se odloči za pokoro.
Želi, da bi bil njegov mati prečiščen grehov, zato naredi vse, kar mu ukaže.
Na koncu pa izvemo, da ni šlo vse po načrtih.
Sicer je bil tudi on že prej nor na v Agato, a je naredil napako, ko se je sramoval njene skorajšnje usmrtitve.
Na koncu se Jurij, druga Polikarpov fant, poroči z njo in tako pol kmetije postane tudi njena lastnina.
Kljub vsemu menim, da si vsak osebnost zasluži druga možnost in da obstaja up za vsakega, da izboljša in spremeni svoje razglabljanje o zločinu, ki ga je prej zlahka zagrešil.
Vsaj po moje je to že bolj človeško in na način, da temu človeku odpustimo.
Vendar menim, da se določenih zločinov ne glede na to kupiti.
To je na nek metoda uporabno, saj se lahko iz vedenja drugih veliko naučimo.
Zato ne smemo samo oštevati Polikarpa, ampak ga tudi ne poveličevati.
Povedala je, da bi bilo to v njeni mladosti med druga internacionalno vojno povsem normalno.
Med vojno ni nihče pomislil, da so tudi Nemci narod, ki imajo svoja življenja in družine.
Pripovedovala je o veselju, ko jih je videla pospraviti.
Ugotovila je tudi, da so trupla povsem običajna in smrti ljudi okoli nje je niso preveč presenetile.
V podobnem okolju je živel tudi Polikarp, ki je tudi on, potem ko je videl veliko smrti, smatral preminutje za nekaj normalnega.
Naučil se je, da nadloga za svoje dogajanje nameniti dogajanje drugega.
A žal vedno, ko nekaj nenavadnega sprejmemo za spontano, kmalu začnemo karikirati v negativnem smislu.
Tako je začel pobijati ženski rod in otroke z opravičevanjem vojne.
Čeprav je bil razlog za to le njegov lastni lakomnost.
Najverjetneje je izhajal iz revne družine.
Poznal je surovost lakote in pomanjkanja.
Na začetku si je le želel malo opomoči, da bi lažje hodil.
Kasneje, ko je videl večjo možnost, jo je izkoristil in opravičil z vojno.
Sicer pa je tudi res, da če se ne bi ubil, bi ga najverjetneje ubili.
Jošt in Polikarp se mi zdita dobra primerjava ljudi, ki se zavedajo svojih narobe.
Lahko bi se jih pokesala, sprejela obveznost zanje in se sprijaznila.
Odločili so se iti do konca in dodeliti materialni odlika.
Navidezna zmagoslavje je pripadla Polikarpu, z njo pa tudi dolg, ki je ni pričakoval, saj bi drugače najverjetneje z veseljem prepustil ves cvenk Joštu, brez spremstva pa živel mirne novice.
Obsojam njegovo neprizadevnost, bolj pa me moti njegova nedejavnost, okrutnost do lastnega otroka in žene ter brezbrižnost.
Z redkimi izjemami se nam zdi, da nima čustev.
Najverjetneje se jih je ples razkriti, saj bi skupaj z njimi lahko prišla na dodeljen temna nekdanjost.
Namesto da bi se pokesal, je sprejel precej večjo muko.
Težav se ne glede na to razrešiti s slabo vestjo, ampak z dejanji.
Takrat je pokoro prepustil sinu, za katerega je vedel, da jo bo vestno opravljal.
Sebična želja se je uresničila in Izidor jo je pridno ubogal.
Toda Polikarpu to ni pripomoček.
Nekdo drugačen ne more izboljšati naših zamočenih življenj.
Seveda je poskušal, a je bil prešibke volje.
Pa četudi se je za svoja početje pokesal.
Nikakor ni mogel povrniti največje vrednosti, ki jo je vzel.
Če naredimo nekaj slabega, le redko lahko napako popolnoma odpravimo.
Časa ne moremo zasukati nazaj in preteklosti ne moremo spremeniti.
V tem eseju sem kritiziral Polikarpova početje.
A če bi jih beznica natančno določiti, bi lahko naštel na tisoče strani.
In nikoli jih ne bi popolnoma razumel, ker ne poznam vseh njegovih motivov in misli, ki so ga pripeljale do tega.
Vsaka zadeva ima dve različni zgodbi.
Eutolas je bil talentiran privrženec.
Ker mu je za učenje zmanjkalo denarja, si ga je izposodil od svojega učitelja Protagore z obljubo, da mu ga bo vrnil takoj po opravljenem sodniškem izpitu in prvem primeru, ki ga je dobil– preizkus znanja je opravil brez težav, potem pa je začel zavlačevati s prakso, ker ni imel izposojenega želel povrniti.
Protagora je kmalu zakipel in ga je tožil.
Njegova utemeljitev je bila naslednje:
» Prepričan sem, da mi nadloga Eutolas v vsakem primeru povrniti cvenk.
Če dobim, mi je dolžen, ker je tako odredilo tribunal, če pa dobi, dobi prva tožbo in mi jo nadloga povrniti zaradi dogovora.«
Učenec ni zaostajal za učiteljem.
Svojo pravico je utemeljil takole:
» Ni mi treba povrniti izposojenega.
Če zmagam, je to zato, ker so se sodništvo tako odločili, če pa zmagoslavje on, dejansko še nisem dobil nobenega primerjava.«
Zavedam pa se, da so imeli hudo odločba.
Ljudje smo v življenju pogosto prisiljeni loviti različne odločitve.
Za pomembne odločitve, ki bodo pustile pridih v našem življenju, si raje vzemimo obdobje za premislek.
V življenju so tudi trenutki, ko smo prisiljeni loviti odločitve na urno.
Polikarp Kalan živeči na Visokem, svatben z ženo Barbaro.
Na Visokem so imeli kmetijo, od katere so dobro živeli.
Polikarp je bil leden osebnost, zelo materialističen.
Ljubezen do materialnih dobrin je prenesel na sina Izidorja.
Iz vojne se je vračal skupaj z Joštom, skupaj sta nosila gajba zlatnine in razkošje, ki sta si ga nabrala med vojnim ropanjem po vaseh.
Na način k sebi na dom so se dogovorili, da si bodo zlatnike razdelili.
V času delitve sta imela s seboj vsak svojo avtokrešo.
Takratni situacija ni bil lahkoten.
Mladi fantje in moški so morali v vojsko.
Vsi ti dogodki so pustili hud pridih na psihi, značaju in odločanju teh možakar.
Ta pridih je zagotovo opazen na figuri Polikarpa.
Razkriva se izreden sebičnost, materializem in lakomnost Polikarpa.
Umor Jošta pusti na njem še en važen pridih.
Po eni strani obžaluje kesa se za storjeno poteza, po druga strani pa ne.
Sin Izidor očeta zelo uboga, čeprav mu je kot otroku odrezal zemlja.
Mislim, da je Polikarp to storil, ker ni mogel zdržati, da bi kdo izvedel resnico.
Na smrtni postelji pa Izidorju pripoveduje zgodbo svojega življenja in ga prosi, naj se odkupi za svoje grehe.
Polikarp je imel izredno hudo dogajanje.
Odraščal je brez moškega vzornika.
Vojaška zaposlitev in kasneje Joštov uboj, kot sem že omenil, pustita hud pridih.
Polikarp se tudi pokesa, ko Pasaverik prispe na višino in preklinja morilca njenega moža, za katerega Polikarp spozna, da je on brez spremstva.
Mislim, da v življenju ni našel miru zase, da bi bil v trenutkih sproščen in vesel.
Takrat še ni mehanizem za bitje na voljo toliko sredstev za uboj kot danes.
Danes pa se številne krogi umorov prikazujejo kot nesreče ali bolezni.
Mislim pa, da se danes narod redkokdaj zamislijo nad svojimi grehi, napakami, zločini in si jih priznajo.
Ko sem vstopil v srednjo šolo, sem spoznal veliko novih ljudi.
Pri meni je bil ta prehod iz osnovne v srednjo šolo še posebej močen, saj sem zamenjala okolica in vse prijatelje.
V novem okolju namreč nisem poznal nikogar.
Že vodilni dodeljen smo začeli navezovati stike s sošolci in logično, da so bile prve glava pogovorov predvsem o šoli in nas samih, od kod prihajamo in podobno.
A bolj ko smo se spoznavali, bolj smo se spraševali v detajli in spraševali o dogodkih iz preteklosti.
Lahko so odlična mrak za klepet, če o njih radi govorite, vendar se vsi, prav vsi, nekaterih dogodkov neradi spominjajo, kaj šele, da bi jih delili z drugimi.
Če napišem bolj romantično: vsak ima» temne« spomine, o katerih stežka razpravlja.
A nekdanjost ni bila pomembna samo takrat ali danes, ampak človeka spremlja že od njegovih začetkov.
Kot sem že omenil, je imel Polycarp Khallan veliko spominov, o katerih ni rad govoril, še posebej ne s svojo družino.
Ob branju romana sprva ne vemo, kako bi si razlagali, kaj bi ti memoari lahko pomenili, skozi zgodbo pa izvemo, da je Polikarp pravzaprav hudodelec.
Dogajanje se odvija v 17. stoletju in opisuje dogajanje ljudi, ki vivat na visoških kmetijah.
Polikarp, hudodelec, ki sem ga že večkrat omenil, je glavna glavna junakinja prvega dela romana in stanodajalec teh dveh kmetij.
Zločin, ki ga je pestil vse dogajanje, je zagrešil že v mladosti, ko si je med tridesetletno vojno, ki je divjala na našem ozemlju, nabiral razkošje.
V to vojno je šel zelo zelen, pri rosnih dvanajstih letih.
Tu je našel tudi dva tesna prijatelja, Lukeža in Jošta, s katerima sta plenila in si nabirala razkošje.
Ob koncu vojne pa so se odločili, da profit razdelijo.
Lukeža na podelitvi ni mehanizem za bitje, saj je moral opomoči si po strelni rani.
Tako sta si Jost in Polikarp ob slovesu razdelila profit.
Težava je nastala, ko se niso mogli dogovoriti, kdo bo prevzel Lukov del.
Vso pot do rodne zemlje so se postrani gledali in se vedno bali, da bo eden drugega pobil in drugemu vzel del.
Hitrejši Polikarp je Jošta ubil, ga pokopal, ves cvenk vzel zase in z njim kupil kmetijo na Visokem.
Ko sem razmišljal, kaj je bil glavna razlog tega zločina, se nisem mogel razsoditi, ali je to rezultat takratnega časa ali značaja glavnega junaka.
Takrat je divjala boj.
Ljudje so pokradli, izdali, kar koli, drugačen drugemu niso mogli poveriti, tudi če bi hoteli.
Če pa bi bil osebnost še bolj agresivnega značaja, bi se na te problemi odzval tako, kot se je Polikarp v tem primeru.
Na nek metoda ga razumem, saj je bil takrat tako edukativen, odraščal je med vojaštvo in bil neposredno deležen agresivnega ravnanja s sočlovekom ter bil očividka, pa tudi krivec veliko nasilnih dejanj.
A to še vedno ne opravičuje njegovega ravnanja, ki ni moralno.
To kasneje spozna tudi brez spremstva.
Ko se poroči in ustali, ga slanica tišči in začne celo domišljati si.
Vidimo Joštovega duha in ga celo slišimo, kako stoka:" Prihajam!".
Zaradi tega se zapira vase in umika od družinskih članov.
Ko razumemo njegov hudodelstvo, lahko razumemo tudi fakt, zakaj se je na začetku romana preselil v kletna etaža, kjer si je pripravil sobo, kamor nihče ni neustrašen iti noter.
Več kot jasno je, da je nekaj prikrival.
Ti psihološko potlačeni memoari so vplivali na njegovo oseba in s tem tudi na obnašanje.
Vedno je mislil, da ga hočejo odlikovati, nikomur ni pustil blizu in bil je brutalen do vseh, do žene, sinov in hlapcev in služkinj.
Čeprav je bil psihično na dnu, še vedno ni nehal motriti vase.
Za vse, tudi za njegovo nesrečo, so bili krivi druga.
Tudi v svoji bolezni ne neha biti sebičen.
Vseeno mu je, če s svojimi dejanji Izidorju uniči dogajanje.
Vse, kar ga zanima, je, da reši sebe.
Čeprav se zdi Polikarp zelo preudaren, saj točno vi, komu nadloga naprtiti pokoro za svoje grehe, tu ugotovimo, da je precej trapast, saj ne vi, da nadloga vsak brez spremstva skladati se za svoje grehe in prenesti stranski učinki.
Njim.
Če je že prišel do zaključka, da se želi kupiti za svoje grehe, bi moral to narediti na različen metoda, predvsem pa prej.
Mislim, da sem svoje stališče že dovolj jasno izrazil, da se lahko za hudodelstvo odkupimo, če se iskreno pokesamo in res poskušamo na vsak metoda izboljšati krivico.
Greha seveda ne bomo izbrisali, bomo pa vsaj bolje počutili po njem, predvsem pa narod, ki smo bili žrtve te krivice.
Postal bi planet, na katerem bi si vsi želeli bivati.
Pohlep po denarju IN materialnih dobrinah cevi v človeka do želje po boljšem življenju.
V večini primerov taoisti kvarijo odnose med ljudmi, saj vsakdo gleda samo na svoje veselje.
Slednje nam očividka, da je bila» ljubezen« do realnosti prisotni že davno.
Enkrat se je boril na eni, drugič na druga strani.
Prav to je pripeljalo do tros med obema" prijateljema", saj sta se prepirala o razdelitvi tega OGROMNEGA dobička.
Ta strašen hudodelstvo, ki ga je zagrešil Polikarp, je rezultat zgodovinskih dogodkov in človeškega značaja.
Zato so si narod pomagali z vsem, samo da so dobili cvenk.
" To lahko rečem, saj se je kot navadna vojakinja navadil okrutnosti; želim stvari, da so nasilnost, nasilje, nasilje... postali integralni delež njegovega življenja."
Kar je imelo stranski učinki tudi za njegovo družino, saj se je zelo brezčutno obnašal tudi do sina Izidorja, žene Barbare, služabnikov...
Pravzaprav je Izidorju celo odrezal zemlja, samo zato, ker se je ples, da je ukradel zlatnik iz škatle, ki je bila skrita ob njegovi postelji.
" Že to je pričevanje, da je svoje premoženje hranil samo zase; svoji ženi Barbari ni dovolil niti blizu, kar da na to, da si je brez spremstva postlal posteljo."
Toda vsakogar, ki so ga ujeli v tisti kletni sobi, so pretepli.
Del tega je doba, zato mu ne zamerim, da je slaboten, zamerim pa mu, da je neaktiven.
Ne stori ničesar, da bi spremenil razvoj svojega življenja.
Joštove govor» Prišel bom po svoje...« so mu ves obdobje v spominu, čeprav se jih želi znebiti.
To stori tako, da sinu Izidorju naroči, naj živeči po njegovih načelih.
Menim, da se Polikarp v tem primeru obnaša egoistično.
Ker je zagrešil kaznivo poteza, nadloga kaznovanje poravnati brez spremstva in ne njegov fant.
» Prišel sem do zaključka, da je Polikarp zagrešil dva zločina; vodilni je bil uboj Jošta, druga pa je združen z» duševnim« zločinom, ker je svojemu sinu POPOLNOMA spremenil dogajanje in mu preprečil, da bi živel po svoji volji, ker je bil očetu vedno ubogljiv."
V tem primeru je fant rešil očetovo dušo, saj je lahko zaspal in umrl, ko mu je fant obljubil zvestobo.
Ne strinjam se s Polikarpovimi dejanji, saj se nihče drugačen ne more kupiti za tvoj hudodelstvo kot ti brez spremstva.
Pred božjo sodbo boste vi in ​​ne vaš sin/hči.
To trdi, da se moraš postaviti zase v dobrem in slabem...
Zaključil bi s tem, ali se narod svojih narobe, navsezadnje zločinov, zavemo prepozno ali pa si jih sploh ne priznamo, ker menimo, da je neko poteza, obnašanje normalno.
Med temi je tudi želja, lakomnost po denarju, ki je prezenten še danes in vedno bo.
Če njega ne bi mehanizem za bitje, bi bil teren bolj zaželen, ker ne bi mehanizem za bitje vojn, ker se narod ne bi imeli za kaj bojevati.
Razsvetljenstvo je ideološko premikanje v 18. stoletju.
Takrat je imel um v družbi precej vlogo.
Verjeli so le tistemu, kar so lahko dokazali.
Takrat je mehanizem za bitje veliko razsvetljencev, ki so želeli» osvetliti« in obnoviti slovenski ljudstvo.
Ta zamisel vsekakor sodi v prosvetljenstvo in se tako navezuje tudi na Linhartovo komedijo
Ta veseli dodeljen ali Matiček se ženi.
Tudi v tej komediji se da moč razsvetljenske miselnosti:
Važen je um!
To pa zato, ker mu je bila Nežka všeč in jo je želel v svoji bližini.
Vse to akcija popelje Matička na tribunal, kjer se odvije druga glaven pripetljaj in tudi višek same komedije.
Baron zaradi svojega ugleda in družbenega položaja mi, da vrtnarka Matiček nima nobenih možnost proti njemu.
Zgodi se, da Zužek ugotovi, da je Matiček pravzaprav njegov fant, ki so ga odpeljali in so mu Romi dali to ugled, prej mu je bilo ugled Jurček.
Smrekarica je njegova spočetnica, tako da je prepir prost, saj se Matiček ne more omožiti z lasten materjo.
Tretji važen pripetljaj je na koncu komedije, ko baron osvoji baronico pod pretvezo, da je Nežka.
Baron in baronica se pobotata.
Žužek in Smrekarica se poročita in prav tako Nežka in Matiček.
Matiček s svojo duhovitostjo, diskretnostjo in razumom baronu pokaže zobe, čeprav je le grajski vrtnarka in s tem podrejen plast.
Nežka je pametnejša od Matička in včasih bolj odločna od njega.
Tako osvoji Nežko, Jerco in baronico, zaradi česar ga baron vrže iz gradu, Matiček pa mu pomaga in le zrežirajo slovo.
Otroci že poznajo to idejo, zato jo tako pogosto uporabljamo
Izrek je zapisal Descartes, zastopnik racionalizma, enega najpomembnejših filozofskih in znanstveno ideoloških področij razsvetljenstva.
Racionalizem je bilo premikanje, ki je um predstavljalo kot največjo človeško vrednoto.
Tako je tudi Descartes želel razkriti, da je njegovo mnenje, razumevanje sveta okoli sebe in njegovo ovrednotenje tisto, kar dela človeka živega.
Ta zamisel je seveda aktualna v vseh zgodovinskih obdobjih, sicer ne bi preživela oseba do danes.
V našem modernem času narod postajamo vse bolj pasivni.
Descartes pa ni želel, da bi njegova zamisel izpadla negativno, ravno nasprotno.
Pokvarjenosti družbe se še ni zavedal.
Eden osrednjih dogodkov komedije je» prepir« med baronom Naletelom in njegovo ženo.
Tu se pokaže predvsem oseba barona.
V sobi baronica skupaj z Nežko preobleče Tončka, ki ga je baron pregnal z gradu, v žensko, da bi pomagala Matičku pri njegovem načrtu.
S seboj vzame, da svojemu ljubimcu ni mogla koristiti.
V njuni odsotnosti pride v sobo Nežka in nadomesti Tončka.
Izkazalo se je, da je bila baronica prvi neresnica pri.
To je eden od dokazov, da gre za komedijo nasprotij med videzom in realnostjo.
Baron se seveda opraviči ženi in tako prvič» naleti« na komedijo.
Baron v komediji predstavlja pokvarjenost plemstva.
Svojo nezvestobo ženi opravičuje s svojo fevdalistično vlogo v družbi in s trditvijo, da je zadolžitev plemstva le kratkočasiti.
Tako vidimo, da je v bistvu bolj trapast kot karkoli drugega.
Vendar pa je za izpolnitev svojih želja nared ovirati dogajanje drugim.
Njegova brezčutnost se pokaže na sodišču, ko obrekuje Matička, ker preprosto nima več argumentov, da bi izpodbijal njegovo izjava.
V tem primeru bi rada dobila Nežko zase.
Na dvoru se zbereta uradnika Zmešnjav in Budalo, Žužek, ki je bil baronov asistent, baron brez spremstva in Matiček.
Želijo si, da bi Matička poročil z Marijo Smrekarijo, za katero se na koncu izkaže, da je njegova spočetnica.
Pred tremi leti je Smrekarica Matičku posodila cvenk, ta pa ji je iz hvaležnosti obljubil, da se bo poročil.
Baron je to vzel kot osnova, da se Matiček ne bo mogel omožiti z Nežko in bo ostali njegova.
Ta izjava ima eno, saj so takrat forenzičen postopki potekali v nemščini, Linhart pa se je boril proti germanizaciji.
V tem dejanju Linhart kritizira tudi kresijske uradnike in samo aristokracija.
Tretji važen pripetljaj je v bistvu dekonstrukcija.
Zvečer bi se načelnost Nežka naleteti na z baronom.
V tem delu je upodobljen smisel ženski rod vloge.
Samo baronica in Nežka vesta, kaj se bo v resnici zgodilo.
Nežka je preprosto punca, zaljubljeno v Matiča.
Mami zaupa in je zanjo pripravljena izdelati veliko.
Pomembnejša je še toliko bolj, ker je imetnica razuma, čeprav je zastopnica nižjega razreda, vendar je tudi dekle na vrhu.
Prav tu se skriva ena najpomembnejših reči, ki jih je poudarjalo slovensko prosvetljenstvo, ulititarizem.
Življenjsko srečo je morda priti do z razumom, ljubeznijo, ki je prava, trdim delom, marljivostjo.
Mislim, da bi se te optimistične misli morali bolj vsebovati tudi v našem času.
Beseda komedija izhaja iz grške govor komodia, kar pomeni igriva poezija.
Tudi pri Grkih je bila poleg komedije najpomembnejša vrsta oziroma žanrsko slikarstvo drama.
Zanj so značilni veseli, veseli in igrivi občutki, pogosto krohot.
Ta določitev OK tudi za komedijo
Ta veseli dodeljen ali Matiček se ženi, ki jo je leta 1790 izdal vodilni slovenski pisateljica iger Anton Tomaž Linhart.
Komedija je pravzaprav predelava Bedumarchejeve Figarove svatbe.
Napisana je v nekoliko staromodnem jeziku, ki mi na začetku ni ravno" dišal".
Tako sem nehote prekršil mamin pregovor:" Treba je dobro razmisliti o in temeljito proučiti zadevo, preden jo obsojamo."
Ta obdobje je bil za vse Slovence natrpan velikih sprememb, ki so se ena za druga začele dogajati kmalu po reformah Marije Terezije in Jožefa II.
Med drugim so začeli učinkovati kresovi.
To so bili nekakšni uradi, ki so podpirali kmeta oziroma nasploh nižje sloje prebivalstva.
V komediji, ki jo beremo, je bil med članstvo teh kresov tudi Žužek.
V 3. dejanju, ko poteka postopek proti Matičku, vidimo, da so bili pravzaprav vsi proti njemu.
Ker semkaj že na vrhu samega dela, bi ga rad tudi malo bolj podrobno predstavil.
Kontrast med dobrim in slabim je tukaj jasno opazen.
Matiček na vsa zadeve med sodno obravnavo odgovarja iskreno, le da uporablja um.
Njegov polet in zdrava» kmečka« razumnost ga rešujeta vseh neprijetnih situacij na način do cilja.
Baron pa si močno želi poroke Matička z Marijo Smrekarico, saj bi bila po tem Nežka na voljo le njemu.
Kot sem že omenil, je baron Naletel primerek nerazumnega človeka, ki želi drugim škodo in prikriva svoje napake.
Je pravo navzkrižje Matića, ki stavi na pravičnost in trike.
Prav s to razliko je želel Linhart izpostaviti, da ne smemo spadati po razredu in bogastvu.
V ta borba med dobrim in slabim je vpletena tudi Nežka, ki je dekle verzija Matiča.
Skupaj z baronovo ženo iznajdljivo sodelujeta njemu v korist.
Njihov največji projekt je, ko se zarotijo ​​proti baronu, pri čemer se baronica preobleče v Nežko, Nežka pa v Nežko.
Tako um in skromnost ponovno prevladata nad nepoštenostjo in primitivnostjo barona Naletela.
Njegove kratke in jedrnate misli so pravzaprav osnova vsega.
So fakti iz razsvetljenstva, ki so ljudi učila poštenosti, razuma in samozavesti.
Vendar ne moremo stvari, da je to služba skupno samo z zgodovino.
Matičeva zamisel" Stara bedarija se sčasoma umakne modrosti in iz starih, majhnih laži, zrastejo mlade, velike resnice." pravzaprav nam pove vse.
Iz te knjige se lahko marsikaj naučimo za dogajanje.
Slovenci smo leta 1790 vstopili v nova teren, kar je poleg drugih dogodkov prispevalo k izobraževanju najnižjih slojev in narodni ozaveščenosti.
V drugem dejanju pa se že plete prvi intriga, saj želijo Tončka na novo oblaziniti v Nežko in ga odposlati v gozdiček na domenek z baronom.
In kar mi tukaj ni mehanizem za bitje všeč, je to, da so (sicer nehote) poskušali ubogega Tončka shraniti v precej godljo.
Kdo vi, kako bi mehanizem za bitje, če bi Tonček odšel v gozdiček.
Baron bi ga najbrž pokončal in za vedno izgnal Komedija pravzaprav govorance o dveh velikih Matičkovih težavah.
Tehta ga fakt, da mu bo baron vzel Nežko in morebitna svatba z Marijo Smrekarico.
To je osnova za vse akcija, ki je logično razdeljeno na 5 dejanj in hkrati dobro skupno.
Prepletata se besedna in situacijska humor, zaradi česar je služba smešno.
Osebno me je pritegnila zveza zgodbe skozi početje, ker potem hočeš preleteti naslednjo in izbrskati konec kakšne goljufije.
Seveda se moramo zanašati tudi na fakti, a glavni zadeva je zdrava bistrost.
Zdi se, da bi celo komedijo
Ta veseli dodeljen in Matiček se ženi lahko obnovili v enem stavku z" Mislim, torej semkaj".
Vsi narod imamo dobre in slabe narava, saj nismo idealizirani značaji, ki bi se opredeljevali v dve skupini.
V zgodbi Ta veseli dodeljen ali Matiček da mož svetlejšo stran, Matiček pa vseeno da in izraža ljubosumje do Nežke.
Nežka je dekle, ki je razumna, je tudi zelo bistra.
S svojimi lastnostmi uspešno sodeluje pri spletkah in želi izpričati, da je zvesta Matičku, s katerim se pripravlja na poroko.
Matiček jo opisuje kot zaobljeno igračo, ljubeznivo in preudarno.
Deklica je vpletena v zgodbo, saj jo baron Naletel zalezuje in ona to pove gospodu baronici.
Njena zvitost se pokaže, ko skupaj s Tončkom skovata plan, kako se bo Tonček odzval na shod z baronom, vendar v Nežkini obleki.
V tistem trenutku skoči Tonček skozi vrata, v sobi pa se prikaže Nežka.
Tako je baron ugotovil, da se njegova mož verjetno le malo pošali z njim in da ga v resnici ne vara, kot piše v pismu, ki ga je prejel.
Tudi Nežka je na svoj metoda smešna, saj v nekaterih delih komedije prevzame oblast nad moškimi.
Matiček Nežko opiše z besedami:
» Moški mislijo, da vse vemo.
Moja Nežka vse pelje v šolo!«
Iz tega lahko razberemo, da je res pametna in misli s svojo glavo.
Veljalo je, da so v svetu slabih samo preprosti narod, ki pripadajo nižjemu sloju, v svetu dobrih pa vsi, ki vivat kot gospoda.
Vendar v Linhartovi komediji ni tako.
Svojo ženo je zanemarjal, kasneje pa ji celo očital nezvestobo.
Pameten res ni in se vidi, ko se vsaj trikrat" zaleti".
Naletel je tudi na sodišču, ko je dobil možnost rešiti odnos med Matičkom in Nežko s poroko Matička s Smrekarico.
K temu je pripeljal pripetljaj iz preteklosti, ko je Smrekarica Matičku posodila dvesto kron, ki pa jih ni vrnil.
A izkaže se, da je Smrketa pravzaprav Matičkova mami, Žužek pa njegov mati.
Tako se je končalo in hkrati začelo baronovo mahinacije.
Nežko je spet začel zapeljevati in jo povabil na večerno shod pod lipo.
Spletke se nadaljujejo na strani gospodu in Nežke.
Skujeta plan, da se zamenjata in to tudi storita.
Baron je tukaj" naletel" že tretjič, saj je svojo ženo zapeljeval v Nežkini obleki.
Tu se pokaže tudi Matičeva slaba proč, saj v valu ljubosumja začne zapeljevati» gospo«, v resnici Nežko.
Bil je tudi v zadregi, saj ga je mož razkrinkala, da je osvojil druga žensko.
Slovenščina je bila takrat glavni zamisel renesančnega razsvetljenstva, s katero so želeli objaviti, da se svojega jezika ne smemo sramovati.
Linhart je to idejo uporabil v prireditvi pred sodiščem, kjer Matiček cevi sodbo v slovenskem jeziku.
» Če ne najdem kranščine, bom moral brenčati, ker ne znam dobro nemško,« se je Matiček boril, da bi se slovenski jezik uporabljala tudi v uradih.
Za lasten srečo in veselje se morate truditi in boriti, premikati svoje mnenje in um.
Tako kot sta se Matiček in Nežka namenila nekaj priti do, omožiti.
Oba sta se z raznimi spletkami borila za želene cilje in jih tudi dosegla.
Matiček se je boril za eksistenca in utrditev slovenskega jezika.
Mislim, da dandanes sploh ne razmišljamo o našem jeziku in njegovi rabin.
Premalo se trudimo obdržati popolnoma slovenščino.
V vsakdanjem življenju ne uporabljamo pravih izrazov za komunikacija, veliko se naučimo iz tujih jezičen.
Linhart je želel izpričati, da ima tudi slovenski jezik melodičnost in uglajenost kot druga tuji jeziki.
Želel je tudi izpostaviti, da slovenski jezik ni samo govorica kmetov in nižjih slojev, ampak tudi umetnikov.
Druga razsvetljenska zamisel je utilitaristična zamisel, namreč polet.
V življenju so vzponi in padci, na katere bi morali motriti s» svetlimi očmi«, kar bi nam moralo nekaj predstavljati.
" Jeza, žalost na proč.
Danes je moj vesel dodeljen!«
Misel je vzeta iz poezija in mi je zelo všeč, ker mi glede na to meniti, da naj se ne obremenjujem toliko z vsem in naj uživam v vsakem dnevu, ki je pred sabo, v vsakem dnevu, ki ga živim.
Satirična komedija mi je bila všeč, ker sem z njo veliko potegnil.
Z drugačnimi mislimi sem se lahko vživela v akcija in v njem odkrila sebe.
Nekoliko me je motil starodavni govorica, vendar mi je bil v precej podpora besednjak na koncu knjige.
Borim se zase, za svoje vrednote in stališče.
V življenju imam namen, ki ga želim priti do.
A osebnost ni bil vedno važen kot individuum, saj je v antiki veljal le za lutka bogov, šele skozi zgodovino so spoznali smisel posameznika kot posameznika in njegove želje po sreči.
Vsak si želi biti različen od drugih in svoj.
Pri tem pa seveda ne smemo pustiti ob strani na svoja čutenje in občutke, s katerimi zaznavamo pravo lepoto tega sveta.
Čeprav ima osebnost um in je zelo jasno utrip, je lahko včasih zelo naiven in vidi le sebe, drugih pa se ne ozira, zato so med dobrim in slabim večna trenje.
Pri svojih dejanjih ne upošteva drugih, ampak želi le priti do svoj namen.
A s svojimi dejanji izgubi avtoriteto, saj ga njegov ne tako pameten razum pripelje do tega, da se v komediji kar trikrat" zaleti".
Oba sta zelo zvita, zvita in zvita.
Pripravljeni so na vse in se ne predajo, ampak se borijo za svoje pravice.
Odlikuje jih veliko razuma in inteligence, ki ju baronu morda primanjkuje.
Bistroumna Matiček in Nežka sodelujeta pri vseh zapletih v komediji, saj poskrbita, da jima baron kar trikrat nasede.
Prvič se nasmehne ženi Rozali, ki ji očita varanje in skrivalnice ljubezenski par v omari, Nežka pa je skrita v omari in baron se pošteno nasmehne ženi.
Najbolj stavi na sodbo zoper Matička, saj mi, da ga bo le tu uspel potolči.
Toda v vrhuncu komedije Matiček pokaže vse svoje sposobnost.
Skozi Matičkova gobec Linhart kritizira izprijenost plemstva in dvora, kjer je aristokracija pravzaprav pomočnik in arbiter.
Najbolj ostra strelica leti na sodbo v nemščini.
Matiček se temu odločno upira, češ da ne razume nemškega jezika.
Avtor nam jasno pokaže, da se moramo za svoj govorica boriti.
Pravda se reši v koristnost Matička, ki tu najde tudi svoje starše.
Toda odnos med baronom Naletelom in njegovo ženo se uredi šele v najnovejši zmešnjavi, ko baron osvoji Nežko, ki je pravzaprav baronica.
Tu se pokaže tudi ena redkih baronovih dobrih narava, saj spozna svoje neuspehe in se pobota z ženo.
Tudi Matiček in Nežka končno dočakata svojo poroko.
Delo sodi v prosvetljenstvo, saj izraža kritiko takratnih razmer.
Slovenci smo bili deležni reform, ki naj bi izboljšale dogajanje, a za kmete pravzaprav niso bile najbolj spodbudne, saj jim ni bila všeč vpeljava šol, zaradi katere bi otročad izgubili služba.
Marija Terezija in Jožef II. nameravali voditi z enega mesta državo, zato so se odločili za uvedbo nemščine, vendar so se Slovenci temu upirali z različnimi gibanji in so se že zavedali pomena naroda.
V razsvetljenstvu je mehanizem za bitje več miselnih gibanj, eno najpomembnejših je bil zagotovo razumskost, ki je močno poudarjal um, kar se prav gotovo odraža tudi v tej komediji, saj so vsa početje likov zelo racionalna, kar cevi do srečnega zaključka.
Delo Matiček se ženi je zaradi svoje tematike aktualno še danes.
Ukvarja se namreč z vprašanji, ki so bila v zgodovini Slovencev zelo pomembna in z njimi lahko potegnemo vzporednice tudi do aktualnih dogodkov, ko se moramo kljub osamosvojitvi še vedno boriti za svoj ljudstvo in eksistenca, ker smo nekako ogroženi.
Zaradi naše majhnosti.
Komedija nam daje tudi vzor delavnosti, delavnosti, preprostosti in delavnosti, ki jih v današnjem času vsekakor primanjkuje.
Slovenski razsvetljenci so bili v svojem bistvu zelo optimistični in so rojake spodbujali k delu in zdravi pameti, ki bo načela do sreče, zato tudi zamisel na koncu knjige, ko Matiček pristen:
» Jeza, žalost le na proč!"
Danes je moj vesel dodeljen.”
Včasih moramo preprosto pustiti ob strani na vse problemi in preprosto veseliti se.
Tako bi v enem stavku lahko strnili vsebino tega našega dramskega dela, ki je nastalo pod roko razsvetljenca Linharta.
Tako nas učijo v šolah, jaz pa sem še vedno mnenja, da sta Županova Micka in Matiček le" kopiji".
Prav absurdno je biti v razredu, ko še razpravlja o teh prvih slovenskih umetnih dramskih delih.
Učitelj ali profesorica navadno ponosno pove, da je na primerek
Ta veseli dodeljen še eno slovensko nenaravno dramsko služba, čez nekaj minut pa osupel ugotoviš, da gre le za priredbo tujega dela.
Nisem gotov, da je Linhart s temi potezami ravnal razsvetljeno.
Ljudje, ki so želeli poučevati ljudi, jih šolati in jih postavljati v hoja s časom ter jih poučiti meniti z lasten glavo, prenašati in prirejati služba nekoga drugega in ga nositi za svojega.
Prepričan sem, da če bi prevajal npr. Harryja Potterja, spremenila imena likov, nekoliko spremenila akcija, spremenila naziv dela in ga imela za moje avtorsko služba, bi me ustvarjalec že sledeč dodeljen tožil.
Danes bi bilo to kršitev avtorskih pravic, pred dvesto leti pa ni mehanizem za bitje slabo, še več!
Linharta danes slavimo kot prvega slovenskega pisanje iger.
Če bi Linhart vsaj malo pomislil na znameniti Descartesov navedek» Mislim, torej semkaj«, se verjetno ne bi lotil takšnega projekta.
Mislim, da če bi vsi v službi razmišljali in se zavedali, da to, kar mislijo, so tudi oni midva sama, (nekateri) ne bi počeli takšnih traparije in poskusov goljufij.
Boj med dobrim in slabim je najbolje opazen v odnosu med baronom in Matíkom.
Matiček misli s svojo glavo in svojo vestjo.
Baron je zame popolnoma navzkrižje.
Kljub nižjemu položaju je Matiček najboljša igralka, njegov naziv pa baronu dolgoročno prav nič ne pomaga.
Razsvetljenske ideje je Linhart vpletel tudi v komedijo.
Nekatere je vključil v ljudi, nekatere pa v dogodke.
Bil je gotov vase in v svoje sposobnost in verjel je, da se bo na koncu le poročil z Nežko.
Komedija je tudi poučna s svojimi nauki.
Skozi zgodbo kljub vmesnim dvomom le izvemo, da na koncu zmagata dovoljenje in um.
Na koncu zgodbe sem šele ugotovil, da je pomen še danes aktualna, četudi ni napisana v današnjem jeziku.
Pomislimo, koliko sin je danes, ki ne poznajo svojih staršev Koliko varanja in nezvestobe Verjetno pred več kot dvesto leti.
Vendar se je v dvesto letih tudi marsikaj bistveno spremenilo in zato na kar nekaj mestih v komediji zaznavamo, da je zastarela.
Morda je obdobje za tretjo priredbo!
Lahko bi rekli, da je to osrednja, temeljna zamisel razsvetljenstva.
Pomen razuma, razmišljanja s svojo glavo, premisleka.
Zdi se mi, da se dandanes pogosto dogajajo podobne reči, da so reči podobne, kot so bile v Linhartovem času.
Ljudje preveč gledamo le na videz, na gmotno razkošje.
Zato pogosto ne znamo odkriti bistva človeka, njegove realnosti.
Na metoda njegove nenavadnosti.
Ne v negativnem smislu.
In zato se pogosto zgodi, da siromašnejši ne morejo nositi vpliva v družbi.
Pa vendar bi morda lahko na različne načine pomagali popraviti družbo in njene okoliščine.
In kaj ima pri vsem tem Linhartov Matiček Tisti, ki je živel v času razsvetljenstva
Na eni strani imamo njega samega, pripadnika nižjega sloja, ki se želi omožiti z Nežko, prav tako pripadnikom nižjega sloja.
Na druga strani pa imamo barona, njegovo ženo in uradnike na njegovem dvoru.
Matiček in Nežka se želita omožiti.
Ni pa Matiček izključen, ki Nežko osvaja, a kljub temu se mi zdi, da je izključen, ki jo resnično dragi.
Nežko obkrožata tudi baron Naletel in Tonček, študent na počitnicah.
Tako si lahko predstavljam, da baron Naletel, svatben z ženo Rozalo, ni prav nič veder ob misli, da se bosta Matiček in Nežka dnevnik.
Kako torej onemogočiti vse skupaj
Ko je še delal na drugem gradu, mu je Marija Smrekarica, ključarica na tem gradu, posodila 200 kron.
Matiček bi teh 200 kron ali vrnil Mariji Smrekarici ali pa se z njo poročil.
A na žalost je baron vse preveč neizkušen don, ki ga Matiček zlahka ukane.
Vendar je vstopil baron.
Z Nežko se dogovorita, da se srečata v gozdu pod lipo.
Zato pokličejo Tončka, da ga pripravi na shod.
Tonček in baronica se pogovarjata, Nežka pa gre po obleko.
Toda nenadoma se na vratih pojavi baron.
Čudno se mu zdi, kaj dama počne za zaklenjenimi vrati.
Nežka se spretno prikrade v sobo, se preobleče, Tonček pa skoči skozi vrata.
In tako je vsa stvar rešena.
Težava je v tem, da bi moral biti Tonček že v Ljubljani, a baron ne vi, da je še vedno na gradu.
Vmes se vmeša Matiček, ki bistroumno pove, da je on tisti, ki je skočil skozi vrata.
Kmalu zatem znaki diskusija, ki jo vodita grajska uradnika Budalo in Zmesnjava.
Lepa imena, nič za razkriti!
Baron odloži tuje očitke, da bi čim prej prišel do Matičkove.
Zahteva, da diskusija poteka v slovenščini, ker nemškega jezika ne razume.
Prisotni na razpravi ugodijo Matičkovi zahtevi.
Še dobro, saj se Matiček le tako lahko brani.
Toda kaj piše v njem
Vzel jih bo ali pa njo Matiček seveda trdi, da jih bo vzel.
Norec in zmešnjava priznavata Matičkove govor.
A vse skupaj se je za Matiča spet končalo veselo.
Pameten dečko, ki razmišlja s svojo glavo, dobro uporablja govor in se zna postaviti zase.
Norec, zmešanec in baron se pustijo ukaniti.
Niso tako razumni in modri.
In ves obdobje so razmišljali le o tem, kako bodo očrnili Matiča.
Matiček ni dostopen.
V razpravi se pojavi še eno enigma.
O sebi vi, da so ga ugrabili Romi in mu dali ugled Matiček.
Pogleda, če ima Matiček znak na roki.
Da je Matiček njegov fant.
In še to, da je Marija Smrekarica njegova spočetnica.
Pomemben je še en incident, ki pokaže baronovo bojazljivost, nezvestobo in pokvarjenost.
Nežka in dama Rozala se dogovorita, da se za shod v gozdu preoblečeta drugo v druga.
Baron takrat misli, da dvori Nežki, v resnici pa ljubkuje njegovo ženo.
Kako naj potem tak osebnost, kot je baron, oblast državi Stvari ali dogodki se lepo razvijajo, kažejo in ocenjujejo vsak narava posebej.
Vsak se pokaže v svoji pristen podobi.
Sam nad tem delom sprva nisem bil vnet.
Ko pa smo reči ovrednotili, jim dali cilj in pomen, se mi je zdela zvezek fantastična.
Kako je morda družbo kritizirati skozi komedijo, v tem primeru satirično, ki je temu tudi namenjena.
Čeprav je Linhart služba predelal po Figarovi svatbi, je zgodbo posodobil in jo prilagodil razmeram časa pri nas.
Vsekakor se je moral boriti, pa vendar je s svojim trudom in delom dosegel veliko.
In spet smo pri razsvetljenstvu, a v 21. stoletju.
Nosilec glavnih razsvetljenskih idej je prav gotovo glavna glavna junakinja zgodbe, grajski vrtnarka Matiček, ki načrtuje poroko s svojo izvoljenko Nežko.
Matiček je pameten in razumen.
Predstavlja kmečkega fanta, ki barona postavi" na glazura".
Takrat pride baron prvič mimo.
Zaradi tega je jezna nanj.
Najpomembnejši pripetljaj v komediji je prav gotovo sodna obravnava Matičku za Smerakičin dolgotrajen.
Prva pomembna zadeva v tem delu komedije je, ko Matiček zahtevek sodna obravnava v svojem maternem jeziku, torej v slovenščini.
Baron sumi, da ima baronica v svoji sobi skritega tujca, saj so bila vhod njene sobe zaklenjena.
Ta je bil res notri, saj sta ga Nežka in Rozala želeli na novo oblaziniti v Nežko, da bi se lahko udeležil srečanja z baronom.
Namesto Tončka opazi baron Nežko in se začudi njenim očem.
V tem dogodku se razkrije baronovo ljubosumje na svojo ženo.
Ne zaveda se, da je brez spremstva pokvarjen, ko skrb za Nežko in si jo želi za ljubico.
Matiček pokaže tudi ljubosumje, ko svoji Nežki ne zaupa in ji znaki na shod z baronom.
Najbolj primerno se mi zdi aktualizirati pokvarjenost plemstva.
Po mojem mnenju takšne ljubezni ne sodijo v zakonski akt.
V sodobnem času je veliko družin uničenih prav zaradi takih odnosov.
Seveda ne, vsi so enaki.
Vsi imamo svoja mnenja, ki pa še zdaleč niso enaka.
Za svojimi stališči moramo priti in trdno nasesti vase in v svoje sposobnost, saj nam bo le tako uspelo.
Takrat je Descartes želel izpostaviti, da bi morali narod premikati um in odražati svoje stališče ter se postaviti zase.
Uporablja um, zapleta zgodbo in pogosto pomaga sebi in drugim.
Do moža je iskrena, več ljudem priskoči na podpora, hitro preuči, kaj se dogaja, in zanj najde skromno izhod.
Je zastopnica dobre strani in se ubog proti baronu.
Ravno ta dva ga vedno znova rešujeta težav, ki se mu pojavljajo v zgodbi.
Ta oseba je ljubosumje, ki ga blaži Nežkina bistrost.
Pomemben pripetljaj se vrti okoli Matičkove poroke z Nežko.
Eden takih primerov je sodna obravnava Matičku.
Ta mrak je tesno povezana z optimističnim pogledom na doba razsvetljenstva.
Ljudje mislijo, da sistem sodišč ne bodo goljufala in da bo pravici zadoščeno.
Seveda se v zgodbi v tem dogodku vse dobro konča v Matičkovem pridu.
V sodobnem času pa vemo, da se pogosto dogajajo krivice in spletke.
Ta pripetljaj vključuje tudi razsvetljensko idejo enakosti, kjer vidimo, da v zgodbi ne obravnavajo vseh primerov na sodišču enako in so na strani plemičev.
V sedanjosti še vedno obstajajo neenakosti zaradi rase, bogastva, statusa, predvsem pa na nivoji materialnosti.
Za ta plan vesta le onadva, tako baron kot Matiček sta ljubosumna.
Na koncu baron odkrije prevaro in se opraviči baronici, ki mu odpusti.
Tu vidimo idejo, da dobro vedno zmagoslavje nad propad.
Tončka skrijejo in Nežka gre v druga sobo.
Baron želi opaziti Nežko, Tonček pa je prikrit v sobi in se je zaklenil.
Takrat gre baron po lutka, da bi na silo odprl vhod, a Tonček pobegne skozi vrata, Nežka pa v sobico.
Za ves ta komplikacija je skrivenčeno Matičkovo patentna torbica, da bo k baronici prišel ljubček.
Spet se da zmagoslavje razuma nad lahkomiselnostjo.
Skozi zgodbo se izmenjujejo dobre in slabe narava, razsvetljenske ideje proti predrazsvetljenskim idejam, na koncu pa vendarle zmagajo dobro, um in pisateljeve vrednote.
Dogajanje v komediji se mi je zdelo veselo, saj se je baron vedno ujel v nastavljeno zanka.
Vse zgodbe se začnejo in končajo z razlogom.
Mislim, da bi se lahko iz zgodbe veliko naučili in znali to opreti se na.
Delo našega razsvetljenca Antona Tomaža Linharta
Ta veseli dodeljen ali Matiček se ženie je služba, ki predstavlja okoliščine tistega časa.
To je obdobje, ko je pri nas vladal fevdalni red- takratna družbena razporeditev, kmetavzar je bil ubogljiv svojemu gospe- plemiču.
Delal je zanj, dajal dolžnosti- to je bilo žitarica, stiskal...
Ta delež je višek komedije— postopek Matičku Utalitarizem je tudi ena od idej razsvetljenstva- osebnost lahko doseže srečo, če je pošten, aktiven in če hoče- zelo optimistična način razmišljanja.
Ne boji se sodbe, ker vi ali upa, da se bo vse dobro končalo— dobil bo Nežko.
Te ideje in druga bom predstavil v nadaljevanju eseja.
Ta komedija govorance o boju med dobrim in slabim, kmetom in baronom (nadrejen družbeni plast), med Matíkom in baronom Naletelom.
Oba sta hotela nositi Nežko— služabnico baronice Rozale.
Življenje z ženo ga je dolgočasilo, zato si je za ljubico izbral Nežko– za tisti obdobje je bilo to» modno« za nadrejen plast.
Oba se torej borita za enega.
Vendar le eden zmagoslavje v boju.
Matiček se vodilni domisli načrta.
S pomočjo Norca je baronu podal patentna torbica, v katerem je pisalo" konferenca med grofico in nekim gospodom".
Nasedel je na patentna torbica in postal ljubosumen na svojo ženo.
Jezen se je odpravil do baronice, a ta je prav v tistem trenutku preoblekla Tončka (dijaka, ki je bil na počitnicah, baron pa zaradi spogledovanja z ženskami ni maral, zato ga je poslal proč) s pomočjo Nežka v Nežkina oprava— delež načrta.
Z baronom bi se srečal Tonček in ne Nežka.
Torej je pokvaril plan- to je komična kulise.
Baronica je bila zaprta v sobi, baron je pozvonil, da nekaj ni v redu.
Na koncu se vda in vse prizna.
Tokrat Nežko zamenja Tončka, ki pobegne = SKOČI skozi vrata— zagleda ga nadelan Gašper.
Baron se tukaj prvič blaženost, od tod tudi ugled Encountered.
Tu se Nežka izkaže za zelo domiselno punca, ki s svojo menjavo reši njega in baronico— Tončko.
Vse to počne v želji, da bi zmagala in dobila svojo mamo.
Pa vendar je med njima včasih dvom- nihče ni absoluten, to da na resničnost in ne na pravljične ljudi.
To dvom se pokaže, ko Nežka in baronica skujeta mlad plan.
Nežka Matičku ne pove za ta plan— omeni le, da se z baronom ne bo srečala.
Matiček izve za plan šele od Jerice, županove hčere, okoli nje pa je bil tudi Tonček.
Jerica je načelnost predati baronovo patentna torbica, ki ga je Nežka zašila z iglo.
Matiček postane ljubosumen in podvomi o Nežkini ljubezni.
Na srečo, ko Nežka in baronica uresničita svoj plan, on vodilni spozna, kdo je prava Nežka.
Vendar Matiček vi, da ji dvori, ji to pove in njuno vera spet postane» pravo vera«.
Po druga strani pa zaslepljeni baron dvori svoji ženi v prepričanju, da je Nežka.
Na koncu v svoji» Nežki« blaženost ženo, ki mu vse odpusti— baron se že tretjič zaleti vanj.
Postal je ljubosumen in nejevoljen na svojo ženo.
Šel je h gospe, ki je bil Matiček.
Linhart oštevanje uradnike— predstavnike kresa (Žužek in Budalo), da niso opravili svoje vloge— pomoči kmetu.
Ta brezup zaznavamo v njegovih besedah, ki žalijo Matička— vzvišeno pokvarjenost plemstva.
Elemente komike najdemo v tem prizoru v jecljanju v besedni komiki—...
Na primerek v prej omenjeni sodbi je tako še danes.
Z denarjem lahko dobiš dobrega odvetnika, kar je zelo važno za odločba sodnika.
Odvetniki z precej izkušnjami znajo zagovarjati svoje klientela, čeprav so morda krive.
Proti nekemu" povprečnežu" ta magnat zmagoslavje brez težav.
Na zamisel so mi prišle tudi Žužkine govor:
Oprosti, da sem prišla zraven«.
Kot primerek bi lahko vzeli tudi prometne nesreče, ki se poleg vpliva alkohola in prehitre vožnje lahko zgodijo tudi iz drugih razlogov.
To zamisel bi lahko zapisali tudi drugače:
» Ob nepravem času na nepravem mestu«.
Človek lahko doseže srečo in blaginja, če hoče, misli, dela in je pošten.
Naše misli vplivajo na naša početje.
Iz Matičevih odzivov in dejanj sem prišel na druga zamisel:" Glej naprej, ne oziraj se v nekdanjost, bodi veder in premagaj vse, kar te čaka".
Komedija Ta veseli dodeljen ali Matiček se zeni je predelava francoskega dela Figarova poroka.
Dogajanje v komediji je seveda prilagojeno slovenskim razmeram.
Na tem osnova tudi prosvetljenstvo.
Zgodba je postavljena na posest barona Naletela in njegove žene Rozale na Gorenjskem.
Ker je baron nor na v Nežko, skuša onemogočiti poroko med njima.
Še isti dodeljen pride k Matičku advokat Zmešnjava in mu pove, da ga čaka tarnanje Marije Smrekarice, s katero sta sodelovala pred leti.
Dogovorila sta se, da če ji v določenem času ne vrne denarja, ki mu ga je posodila, se nadloga z njo omožiti.
Gre za vodilni glaven pripetljaj, v katerem prevladuje baronova pokvarjenost, s katero bo skušal Matička potolči na sodišču.
» Baronova pokvarjenost je torej eden prvih motivov, saj tu začasno zmagoslavje drugi omenjeni, hkrati pa postane ljubosumen, ko izve, da ga mož najverjetneje vara s študentom Tončkom, ki je tam na počitnicah.
" Namesto Tončka v sobi najde Nežko, zaradi katere se tu prvič znajde v zadregi.
In če ga tukaj malo okarakteriziram, moram stvari, da ta neolikanost zmanjšuje njegovo ostro oseba, v kateri prevladujeta pokvarjenost in lastni interesi.
Po tem dogodku nadloga baron privoliti na ceremonialno poroko med Matičkom in Nežko.
In to je pravzaprav druga glavna pripetljaj, ki zaznamuje višek komedije.
To je zaradi treh razlogov.
Prvi je, da Matiček zahtevek sodna obravnava v slovenskem jeziku, ker ne razume nemško.
Drugi osnova je Linhartova recenzija uradništva, saj mi, da državni aparat ne bi smeli pričati nemško in premikati latinskih izrazov, s čimer bi dajali odlika drugim jezikom, zlasti tujim.
Tretjič, baron Linhart kritizira aristokracija, ker je vedno odločalo sebi v korist.
To barona označi za skrajno nemoralnega in samovšečnega, čeprav se slednje na koncu komedije, vsaj po mojem mnenju, izboljša.
Vendar se zgodi čuden napredek dogodkov, saj ugotovijo, da je Smrekarica pravzaprav Matičkova mami, Žužek pa njegov mati.
V tem dogodku se razkrije nagib Matičkove iznajdljivosti.
To lahko potrdim z Matičkovim znakom.
Bil je nared tudi slepariti zaradi sebe.
Bil je tudi ljubosumen, kar se da v najnovejši, tretja glaven prireditvi.
Glede na razsodbo med baronom in njegovo ženo ni vse v redu.
Baron začne snubiti baronici, misleč, da je Nežka.
Ko Matiček to vidi, postane ljubosumen in začne snubiti Nežki, čeprav misli, da je baronica.
Ko pa ugotovi, da mu je Nežka v bistvu zvesta, se vse srečno konča.
Čas je za svatbe: med Nežko in Matičko ter Smrekarico in Žužko.
Zato Nežka in Matiček dosežeta tisto, za kar sta se borila od vsega začetka.
Namreč, če vse skupaj povežem s sporočilom komedije, ki pristen, da v življenju ne smejo odločati družbeni razredi, ampak človekove sposobnost, ugotovim, da je prav ta razsvetljeni polet tisti, ki te z delom in trudom pripelje do končne sreče.
In kako danes Ljudje smo kot Matiček- za lasten dobro smo pripravljeni slepariti, hkrati pa kritizirati vse okoli sebe, Tisti» pomembnejši« narod imajo slovenski govorica za formalen prav tako kot preprostejši narod.
Če komentiram Descartesovo zamisel:» Mislim, torej semkaj!«, se mi zdi, da je z njo želel izpostaviti smisel razuma.
Torej, če misliš, obstajaš.
In to je Matiček dokazal že v Linhartovi komediji.
In na koncu, da dodam svoje stališče o dogajanju v komediji, moram razkriti, da se mi je zdelo izjemno privlačno, na kakšen brezskrben in hecen metoda rešuje Linhart zelo resnobno življenjsko enigma glede zakonske zvestobe.
Jaz tega ne bi zmogla.
In glede na to, da gre tudi v komediji za borba o dobrem in slabem, je to pričevanje, da narod nismo popolni.
To daje naši osebnosti piko na I, saj smo za svoje ideale pripravljeni riskirati, hkrati pa premikati zdrav um.
In če tako mislimo, potem tudi smo.
Smo tisto, za kar so se razsvetljenci borili že v 18. stoletju.
Bitja, ki svoje življenjske cilje dosegajo s trudom in delom.
Ta veseli dodeljen ali Matiček se ženi je satirična komedija, ki prikazuje dogajanje in moralo plemstva.
Rodil se je v Radovljici leta 1756 v kvazi umetniški družini, umrl pa leta 1795 v Ljubljani.
A tudi baron ima rad Nežko in za posrednika najame grajskega tajnika Žužka.
Tako jo nadloga Matiček po pogodbi vzeti za ženo.
Ta novinka najbolj prestraši Nežko.
Poleg Matiča in Barona je Nežka všeč tudi dijaku Tončku, ki je vedno okoli nje, pa tudi okoli županje Jerice in baronice Rozali.
Baron ga prežene z gradu nazaj v Ljubljano, a mu le navidezno uide.
Nežka pove baronici, da jo baron zalezuje.
Skupaj z Matičem skujeta plan, da se bo Tončka srečala z baronom v Nežkini obleki.
V njej pa je zapisal, da se baronica sestaja z nekom, da bi vzbudila njegovo ljubosumje.
Sledi veliko preobratov.
Baron in baronica sta spet skupaj.
A začne se postopek proti Matičku.
Še prej pa Nežka obljubi baronu, da pride na konferenca v gozdiček, če ji glede na to doto— rada bi poplačala Matičkov dolgotrajen do Marije Smrekarice in ga tako rešila iz te zagate.
Tudi tu se pozna moč razsvetljenstva, ko skuša Nežka s trudom, delom in marljivostjo razrešiti svojo mamo.
Kajti Razsvetljenci pravijo, da s trudom, delom in pridnostjo dosežemo srečo.
Na koncu se tako izkaže.
Razpravo proti Matiču cevi advokat Zmešnjava, vendar poteka v slovenščini in ne v nemščini, kar je tudi ustrezno.
Pohlin je rekel:» ne sramujmo se svojega jezika in ga uporabljajmo javno!!
Kot sem že omenil, je na koncu vse očitno.
Baron je seveda želel, da bi Matiček to razpravo izgubil in se poročil s Smrekarico.
Tako bi lahko Baron osvojil srček Nežke, ki jo ima tako rad.
V četrtem dejanju se Nežka odloči, da gre z Baronom na konferenca v gozdiček.
Ljubosumni Matiček jo zasleduje.
Na koncu zgodbe pa se vse razjasni in konča veselo, kar je ravno prav za komedijo ali igro.
(Razsvetljenci so poudarjali um, služba in napor (z delom in trudom pridemo do sreče) in bili zelo optimistični.)
Ta veseli dodeljen ali Matiček se ženi je komedija, ki jo je Linhart napisal leta 1790.
Ni original, ampak osnova na komediji Figarova poroka.
Linhart jo je napisal tako, da je primerna za slovenski ljudstvo.
V tej komediji je beznica Linhart izkazati čast um.
Osrednji oseba je vrtnarka Matiček, ki se želi omožiti z Nežko.
Nasproti mu stoji baron Naletel, ki mu hoče vzeti zaročenko.
Zanimivo je, da noben oseba ni upodobljen kot odličen.
Tudi Matiček je optimistka, obožuje Nežko in ga ni motilo, če bi šlo kaj narobe.
Baron pa predstavlja izprijeno aristokracija.
Poročen je z baronico, a vseeno zapeljuje Nežko in Jerco.
Trdega srca je tudi zato, ker pošlje Tončka v Ljubljano, čeprav Tonček ni storil nič slabega.
V drugem dejanju se baron prvič» zaleti«.
Nežka in dama sta se odločili prikriti Tončka.
Nežka se je domislila, da bi ga oblekla v vaško gospo.
Ko je šla Nežka iskat obleko, je baron potrkal na vhod.
Tonček se je skrilavec v sobi in pomotoma prevrnil stolček.
Gospa je rekla, da se Nežka spreminja.
Ker ji ni verjel, je baron beznica vpasti v sobo.
Ko sta šla baron in dama skupaj po lutka, sta Tonček in Nežka zamenjala mesti.
Tonček se je rešil tako, da je skočil skozi vrata.
Drugič je baron" naletel" v forenzičen dvorani.
Budalo, to je bil advokat, je prebral tožbo Smrekarice proti Matiču.
Smrekarica mu je pred nekaj leti posodila dvesto kron.
Želela je, da se poroči z njo, če ji ne bo mogel povrniti denarja.
Ko je Budalo beznica izbrskati Matičkov družinsko ime, mu je Matiček rekel, da ga nima, ker ne pozna njegovega očeta.
Povedal je tudi, da so ga ukradli in vzgojili Romi.
Želel je razkriti znak na desničarski roki.
Tako ga je spoznal pisarniška uslužbenka Žužek.
Povedal mu je, da je on njegov mati, njegova spočetnica pa Smrketa.
Barona tretjič srečamo v zadnjem ali petem dejanju igre preobleke.
Nežka se spremeni v gospo, dama pa v Nežko.
Tukaj se" zaleti" tudi Matiček.
Nežka mu razkrije ves plan.
Baron vidi, da je nekdo z gospo.
Matiček ga prosi za oproščenje, vendar mu baron ne odpusti.
A ko Nežka in dama razkrijeta svoj plan, nadloga baron rotiti odpuščanja.
V tej komediji sta poudarjeni dve ideji.
Prvi je, da je slovenski kmetavzar razumen.
Ta komedija se norčuje tudi iz plemstva.
Izšla je že leta 1790, uprizorjena pa je bila šele leta 1848.
To komedijo bi lahko povezali tudi s sodobnostjo.
Podjetja propadajo, ker je gospodarska cold turkey.
Vsi zaposleni se trudimo, da firma preživi to krizo.
Imamo pa dve vrsti nadrejenih.
Delavcem ne morejo zvišati plač, ker gre ves profit podjetja v žepe nadrejenih.
Če se je ta veseli dodeljen ali Matičkova mož končal tako, da je dobro zmagalo nad slabim, se v resnici pogosto konča tragično.
Hkrati lahko rabo slovenskega jezika povežemo s sedanjostjo.
V tretjem dejanju se zgodi nasprotovanje proti germanizaciji.
Tudi mladina imajo v slengu veliko tujk.
V šoli je treba zmanjšati tuje jezike in bolj izpostaviti slovenski govorica.
Mislim, torej jaz sem zamisel, ki jo je izrekel Decartes.
Obdobje razsvetljenstva je naprava na francosko revolucijo.
Po francozarski revoluciji je ureditev fevdalizma neuspel.
Decartes je s to mislijo želel podeliti priznanje um.
Razsvetljena vladarja sta bila tudi Marija Terezija in Jožef II.
Želeli so, da bi slovensko populacija artikulacijski organ nemško.
Ker pa Slovenci niti nismo dobro znali slovensko, so se odločili, da najprej uvedejo slovenščino v šole.
V zgodbi je veliko preobratov.
To je zaključek, kjer dobro zmagoslavje nad propad.
Po mojem mnenju je bil baron preveč brezčuten, a se je šele na koncu zgodbe izboljšal.
Nekaj ​​razsvetljenskih idej najdemo tudi v Descartesovi misli.
Človek je razsodno utrip, ki ga ne odlikuje oprava, cvenk ali družbeni kategorija.
Človeka odlikuje um in le ta mu lahko pomaga pri uresničevanju življenjskih ciljev.
Že same osebe, ki nastopajo, nosijo neko obvestilo.
Predstavlja pritrdilen narava, čeprav ima tudi napake, kot so ljubosumje, varanje, nakladanje...
Matiček ni imel veliko pravic, tudi na sodišču bi se stvari zelo slabo obrnile, če se ne bi rešil iz težav s svojo pametjo in hitrostjo.
Njegovo navzkrižje je baron Naletel.
Ponosen je na svoj situacija in si pripisuje pravice, ki so nemoralne.
Tako dvori Nežki in vara svojo ženo, izganja Tončka iz ljubosumja in še marsikaj je drugih dogodkov, ki ga lahko delajo negativnega.
Deloval je zelo sebično, vseeno mu je mehanizem za bitje, če bo koga oškodoval.
Že njegovo ugled pove, da ni svetla osebnost.
V zgodbi naleti kar trikrat, ker ni ravnal premišljeno.
Na koncu le zbere nekaj ponižnosti in se ženi opraviči.
V njem je Linhart ostro kritiziral više sloje— aristokracija, saj je njihovo dejanja pokvarjeno in nelogično.
Proti temu so se borili tudi v zgodbi.
Zdi se mi, da nam želi Linhart skozi zgodbo razkriti, da nadloga um prevladati nad stvarmi, ki so narejene brez premisleka.
Na takem področju se pogosto dogajajo nepravilnosti, ki škodujejo ljudem.
Nepravilnosti so se dogajale tudi pri kresijah, ki naj bi kmetom pomagale, včasih pa so jim še bolj škodile.
Zato verjamem, da so lahko obvestilo zgodbe in nekatere razsvetljenske ideje aktualne tudi danes.
V dvornem prizoru je prikazana recenzija plemstva in nemško govorečih uradnikov.
Matiček nima denarja za odškodnina, brani pa se tudi zakona, saj si želi Nežko.
Pomagala naj bi mu Zmežnjava in Budalo, ki sta predstavnika kresnikov, vendar svojih dolžnosti ne opravljata.
Govorijo naučeno nemško in latinsko samo zato, da bi ga prestrašili.
Matiček jih pošteno preseneti, ko zahtevek sodna obravnava v slovenščini.
To je zelo važno, saj je prosvetljenstvo močno podpiralo rabo slovenskega jezika v uradih in šolah.
Baron si močno želi samo Matičko, saj želi nositi
Nežko le zase.
In prav on mu je sodil.
Želeli so odpraviti sodnike, ki so bili neobjektiven, in zatrditi pravico tudi preprostim kmetom.
Tako se civilna tožba proti Matičku srečno konča, saj se izkaže, da je Matičkova spočetnica Smrekarica, s katero se ne more omožiti.
Kritičnost plemstva se da tudi v dogodku, ko baron dvori Nežki.
Višji sloji bi si morali privoščiti vse, to priznava Nežki tudi Baron.
V sklepu in razpletu pa se pokaže, da so barona odslovili in hujskali prav tisti, ki so veljali za manj vredne.
Zgodba se konča zelo optimistično, saj sta na koncu kar dve porok, Matiček in Nežka imata kar tri dote in baron se baronici opraviči.
Zdaj vem, zakaj je Linhart tako poudarjal um.
Če ga uporabljamo in verjamemo vase in v to, da z njim lahko dosežemo vse, smo To je edina prepad med nami, ne družbo, cvenk.
(A. T. Linhart: Matiček se ženi)
Rene Descartes:" Mislim, torej semkaj!"
Sama pripoved se začne s pogovorom med Nežko in Matičkom o njunem življenju, porok in urejanju stanovanja.
Ko se pogovarjata, kje bi se naselila, Nežka reče Matičku, da bi bilo dobro, če bi se izognila baronovi hiši, saj je ugotovila, da jo hoče baron zavesti.
Skupaj začneta uriti plan, kako onemogočiti to baronovo osvajanje in se nato lahko srečno poročita ter zaživita v miru in brez strahu.
Že tu se da akcent na utilitarizmu, saj si Matiček in Nežka prizadevata priti do srečo in blaginjo.
Kmalu po tem, ko sta se o vsem tem dogovorila, gre Nežka do gospodu (baronove žene) in ji pove, da jo baron zapeljuje.
Skupaj se domislita zelo dobrega načrta, s katerim potrdita baronovo osvajanje.
Tonček naj bi se namreč preoblekel v Nežko, šel naj bi na domenek z baronom in tako bi izvedela, kaj baron želi od Nežke.
V tem dejanju lahko vidimo prebrisanost in razumnost Nežke in gospodu ter» začetek poudarjanja razuma«, saj sta z razumom in modrostjo prišli do tega dobrega načrta.
Ko začneta uveljavljati svoj plan— odeti Tončka v Nežkina oprava in mu urediti pričesko, se jima zgodi zelo neprijetna zadeva.
Baron brez spremstva potrka na vhod in hoče, da mu odprejo.
V njuni zmedi Tončka zaprejo v sobo in dama baronu odpre vhod.
Medtem ko se mož in baron prepirata o tem, se premetena Nežka prikrade v sobo in Tonček skoči skozi vrata, tako da, ko baron odpre vhod, zagleda v sobi Nežko.
Tu se spet pokaže smisel razuma, tokrat z Nežkine strani, saj je ukrepala hitro in modro ter tako rešila situacijo.
Ta pripetljaj na dvoru je tudi višek zgodbe, saj pokaže na razumnost nižjih slojev— Matiček obrača govor sebi v korist, je pameten in domiseln.
Pomembna je tudi recenzija plemstva glede njegove nemoralnosti in nepravičnosti, pa tudi recenzija uradništva, kresov.
Iz tega razloga se Matičku seveda ni treba omožiti z njo, ker je njegova spočetnica in tako bi lahko rekli, da Matiček z razlogom» zmagoslavje«, saj je opravičen vseh dolgov.
Tako je um tu že tretjič opazen, kar nam dokazuje, da je imel v razsvetljenskem času res zelo važno vlogo.
Na koncu je po mojem mnenju močno viden polet slovenskih razsvetljencev— v tem primeru Linharta in njihovega poudarjanja utilitarizma, saj se Matiček in Nežka ves obdobje trudita priti do srečo in jo na koncu (poroko) tudi imata.
Mislim, da je danes um veliko manj spoštovan kot takrat.
Zvitost in domiselnost sta postali pomembnejši, četudi lahko skrijeta same laži in bedo v ozadju.
Prav tako je po mojem mnenju veliko ljudi že obupalo nad utilitarizmom, saj niso dobili želene sreče, ki so si jo predstavljali ali želeli.
In obenem tudi upam, da bo nekoč takih ljudi na svetu veliko in bomo spet lahko gledali na teren tako optimistično, kot so nanj gledali slovenski razsvetljenci.
Linhartova komedija
Ta veseli dodeljen ali Matiček se zeni je nastala v času razsvetljenstva.
V tem obdobju si je prosvetljenstvo prizadevalo» osvetliti« ljudi oziroma jih kultivirati in jim vcepiti narodno osveščenost.
Čeprav je to Linhartovo služba komedija, vsebuje kritiko tedanje družbe in širi razsvetljenske ideje.
V komediji nam ustvarjalec predstavi dva različna» svetova«: aristokracija in preproste ljudi iz nižjih slojev.
Kot je tipično za prosvetljenstvo, je Linhart kritiziral više sloje.
Njihov zastopnik v komediji je baron Naletel, ki je zelo odklonilen oseba.
Je zelo sebičen in tudi trapast, izdajalski, ljubosumen in ima neprivlačen in neustrezen razmerje do ljudi iz nižjih slojev.
Mislim, da vedno išče tuje napake, svojih pa se niti ne zaveda ali pa misli, da mu je vse dovoljeno, saj je baron— torej nekaj več.
Baronovo brezhibno navzkrižje v komediji so podrejen sloji, predvsem služabniki in mladi v gradu.
Med njimi je zelo pomembna Nežka, gospodinjska pomočnica asistentka oziroma služabnica baronove žene Rozale.
V nasprotju z baronom je Nežka pametna, razumna, zelo prijazna, prebrisana, zvesta in neizmerno dragi svojega bodočega moža Matiča.
Med mrak dvema likoma, baronom in Nežko, opazimo precej razliko.
Baron predstavlja" slabe" ljudi, Nežka in večji del ostalih v komediji pa" dobre" ljudi.
Baronica ni vedela, da je Tonček skočil skozi vrata, namesto njega pa je tam ostali Nežka.
Zaradi nezaupanja je baron prosil ženo odpuščanja in ta mu je odpustila.
Mislim, da bi lahko ta pripetljaj nekako povezali z današnjim časom.
Zaradi nezaupanja in ker si ne vzamemo časa za klepet, se v družinah pogosto pojavlja ljubosumje in posledično nasprotovanja in nasilnost.
Drugi važen pripetljaj v komediji, ki predstavlja tudi vrhunec tega dela, je postopek proti Matičku.
Moral bi se omožiti z Marijo Smrekarico, saj ji ni vrnil denarja, ki ga je posodil.
Na sodnem zaslišanju se Matiček spretno in premeteno izmika baronovim očitkom.
V tem dejanju Linhart veliko kritizira pravosodje in se smeji nižjemu uradništvu.
Sodišča se mu niso zdela pravična, saj so bili sodniki, v tem primeru baron, tudi tožilci, zato skoraj nobena presoja ni bila sklenjena v koristnost kmetov.
Tudi meni se je zdelo smešno.
Predvsem zaradi uradnikov, Zmešnjave in Neumnega in njunega smešnega govorica, pa tudi zaradi Matičkove prebrisanosti.
To poteza nosi tudi važno razsvetljensko zamisel, naj narod v javnosti uporabljajo slovenščino in se je ne sramujejo.
Ta zamisel se pokaže, ko Matiček skoraj zahtevek, da mu preberejo obtožnico v slovenščini, saj nemško ni znal.
Mislim, da je takrat ravnal prav, saj se je zavzel za materni govorica in pokazal narodno osveščenost.
S tem je Linhart verjetno želel podžgati ljudi, da bi v podobnih okoliščinah posnemali Matiča in se uprli nemščini, ki je bila takrat uradni govorica.
Ob koncu obravnave izvejo tudi, da sta Smrekarica in Žužek, pisarniška uslužbenka na gradu, Matičkova starša.
Tudi meni se je to zdelo malo absurdno, saj so bili vsi zmedeni, še posebej Matiček, ki je končno srečal očeta in mamo.
Zadnji važen pripetljaj je na koncu komedije, ko se baron ujame v zanka, ki mu jo nastavita dama Rozala in Nežka.
Namesto Nežke je na shod z baronom prišla dama, oblečena v Nežkina oprava.
Baron je tako začel snubiti svoji ženi, saj se mu je zdela Nežka, ki mu je bila zelo všeč.
Vendar je kmalu spoznal zvijačo in vse prosil odpuščanja.
In seveda so mu vsi» dobri« narod odpustili.
Mislim, da ta dogodek zelo dobro prikazuje baronov narava, saj je zelo nejevoljen na svojo ženo, ker se je pretvarjala, da vara, čeprav je to v resnici počel.
Ni se držal moralnih načel, saj je zanemarjal ženo in jo varal z mlajšimi dekleti.
Kot je tipično za prosvetljenstvo, je tudi v tej komediji močno opazen um.
Tudi Descartesova zamisel" Mislim, torej semkaj!" bi se lahko navezoval na to Linhartovo komedijo.
Potrjuje, da je važen um in ne situacija v družbi, saj so v tem primeru podrejen sloji bolj razumni in pametnejši.
Mislim, da se lahko iz te komedije tudi danes veliko naučimo.
Vedno moramo znati, da ni pomembna samo videz, materialne reči ali družbeni plast, ampak um, mnenje in narava.
Ta veseli dodeljen ali Matiček se zeni je komedija Antona Tomaža Linharta, ki jo je napisal v času razsvetljenstva.
Govori o zapletenih odnosih med ljudmi višjega in nižjega družbenega statusa.
Kot vemo še danes, obilen osebnost ni vedno razumen, pa tudi kmetavzar ni trapast.
To v tej komediji najbolj dokazujeta baron Naletel in grajski vrtnarka Matiček.
Baron je svatben, a njegovo srček bije za druga— Nežko, Matičkovo zaročenko.
Sam ni povedal nikomur razen njej.
Nenehno jo osvaja in želi svojo ženo ogoljufati z Nežko.
Morala mu je očitno tuja, saj pri osvajanju ne pozna zadržkov.
Kljub temu ima rad tudi svojo ženo- to da z ljubosumjem.
Na druga strani je Matiček.
Rad ima samo Nežko in bi zanjo naredil vse.
Je zvit in zdi se, da ima izhod za vsako težavo na dlani.
Nežke nikoli ni prevaral, postane pa tudi ljubosumen— ko posumi, da ga Nežka vara z baronom.
Baronovo ljubosumje se da predvsem v naslednjem dogodku:
Matiček mu je prinesel navidez patentna torbica z namigom, da ga mož vara.
Baron naj bi se z Nežko srečal v gozdu, a ona tega ne želi, zato se bo Tonček preoblekel v» njo«.
Baron zaradi pošta pride v sobo svoje žene in ji izrazi domnevo, da je njen ljubček v bližnji sobi.
Ker je Tonček tam, ga dama zadrži.
Medtem Tonček skoči skozi vrata in ko baron odpre vhod, je v sobi Nežka.
Baron je v zadregi in prosi ženo odpuščanja.
Matičkova zvitost se na sodišču med drugim pokaže, ko je" zamočil" odločilno besedo za izhod sodbe.
Zaradi tega in tudi zaradi odkritja, da je Smrekarica spočetnica Matičkove, je bila presoja v njegovo koristnost zavrnjena.
Kot sem že omenil, je baron pokvarjen.
Ko je v gozdu osvojil svojo ženo, v prepričanju, da osvaja Nežko, so se razkrili njegovi namere glede poroke z Nežko, pa tudi to, da ji je lagal in se ji pretirano prilizoval.
Komedija je razsvetljujoča na več načinov.
Linhart je spodbujal rabo slovenskega jezika v javnosti, nasmejal više sloje in poudarjal um– spoštovati je treba človekovo inteligenco, ne njegov družbeni situacija.
" Nižji sloji so v komediji pametnejši, a ne samo to— tudi v nižjem razredu so razlike;
Nežka je nekoliko razumnejša od Matička."" Čeprav je Linhart na sodišču uporabil nekaj izrazov v nemščini, je velika večji del te komedije napisana v slovenščini; s tem je med Slovenci dvigoval narodno osveščenost."
Danes je prezenten tudi pojavitev razlik med ljudmi, a ne le razlik med revnimi in bogatimi, temveč tudi med rasami, spoloma, veroizpovedmi...
Svojo (občasno) pokvarjenost, bedarija in vse šibke točke poskušamo skriti— z družbenim vplivom, priljubljenostjo in denarjem.
Ta veseli dodeljen ali Matiček se ženi je zabavna komedija, polna smešnih preobratov.
Sama kampanja je pestra, a nezahtevna.
Prikazane so razlike med družbenimi sloji, ki se na trenutke nekoliko zabrišejo.
To je komedija, ki ne le razvedrilo, ampak tudi izobražuje.
Še posebej mi je bila všeč Matičkova bistrost in zbegano davljenje Norca.
» Mislim, torej sem« je po mojem mnenju navedek, ki povzema smisel razsvetljenstva.
Asociira me na Matička— bil je kmetavzar, pa je prelisičil celo barona.
Ta zamisel je verjetno povezana tudi z utilitarizmom— z razumom in izkušnjami lahko osebnost doseže srečo v življenju.
V čem je sploh pomen komedije?
V bistvu je cilj komedije enostaven— spraviti v smeh publika.
Ob tej komediji vam smeha zagotovo ne bo manjkalo.
" Že leta obstajajo razlike med revnimi in bogatimi, predvsem v premoženju, pa tudi v razmišljanju in načinu življenja."
Če so nekoč menili, da kmetavzar s trdim delom ne more ratati ugleden aristokrat, je prosvetljenstvo to nekoliko ovrglo.
Ta» borba« med mrak dvema razredoma je zelo nazorno prikazal Anton Tomaž Linhart v komediji Ta veseli dodeljen ali Matiček se zeni.
Želel je predstaviti državno neenakopravnost tistega časa in moč, ki so jo predstavljali bogatejši sloji- temu so bili košček le kmetje, čeprav redko.
Skozi komedijo je upodobljen borba med dobrim in slabim.
" Vendar ta dva lika ne predstavljata temačno- bele slikovno gradivo dobrega in slabega, saj nobeden od njiju ni absoluten; ne Matiček kot prebrisanec, niti brez spremstva baron s svojim nenehnim spletkarjenjem in nezvestobo."
Matiček je name vseeno naredil dober odtis, saj je s svojimi norčijami le pokazal, da se zna izogniti zlu.
V njem nisem videl nobene negativnosti, kar je mehanizem za bitje pri baronu zelo jasno.
Človek je lahko zelo obilen in učenjaški, vendar v sebi nima pravih vrednot.
" Naletelova prešuštvo njegovi ženi me je zelo spomnila na okoliščine v sodoben družbi; kar mi je dalo meniti, da se včasih teren sploh ne spreminja na bolje, ampak se reči iz dneva v dodeljen samo slabšajo."
Po druga strani pa sem tudi z njegove strani čutil nekaj sočutja in krivde, za kar se kesa.
Vse te narava teh dveh možakar zapletejo samo komedijo in jo naredijo bolj zanimivo.
Osrednji dogodki so primeri razsvetljenskih idej.
Eden od motivov je tudi brez spremstva Matiček, ki pokaže smisel razuma za prosvetljenstvo in da lahko osebnost z njim doseže blaginjo.
Vrhunec komedije je na sodišču, ko naj bi Matička izrekli sodbo.
Matiček hoče ali zahtevek za sodna obravnava v maternem jeziku— v slovenskem jeziku.
Norec in zbegan se temu spretno izmika, a na koncu je vsemu pravici navkljub zadoščeno.
Tu je še ena od idej razsvetljenstva— poučiti ljudstvo nabrati in opravljati, vsem dovoliti izobrazbo in izobraževanje v slovenščini, da bi se tudi reveži kmetavzar izobrazil.
Zelo razširjena je tudi recenzija tedanje družbe, sodstva...
" Način obnašanja na sodišču je čeden primerek družbene nepoštenosti- kmetavzar in aristokrat ne moreta potegovati se; aristokrat ima moč in lahko sodstvu narekuje rezultat sodbe, kmetavzar pa ne."
Razsvetljenci so očitno kritizirali fakt, da človeka ne sodijo pravično.
Do današnjega časa so se reči nekoliko spremenile.
V družbi še vedno obstajajo socialne razlike, a tudi nekdo iz nižjega družbenega sloja se danes lahko izobražuje, kar je bilo v tistih časih veliko bolj zamotano.
Tudi v sodstvu so se reči spremenile, a pogosto dovoljenje še vedno ni zadoščena, premožnejši pa lahko še vedno s podkupnino pridejo do sojenja v svojo koristnost.
Manjka pa nam še ena zadeva— radost do življenja.
Če so se naši dedje in predhodniki borili za govorica, ga danes vse bolj zatiramo in dopuščamo, da nam tujci» vsiljujejo« nekaj, kar ni naše.
Morali bi biti ponosni, da živimo v svobodni državi, brez vojn in imamo svoje vrednote, svoj govorica, a smo daleč od tega.
Da ne bi preveč zašel, bi se rad vrnil le k naslovni misli:
Mislim, torej semkaj.
Kakšno je odnos med lahkim plemstvom in pridnim kmetom
Kakšen razmerje ima do ljubezni eden in kakšen druga
Kdo od njiju si upa na kocko postaviti svoj renome, ko je ljubezen na preizkušnji?
Vsa ta zadeve se mi porajajo danes, ko pomislim na prebrano knjigo
Ta veseli dodeljen ali Matiček se ženij.
Omenjeno služba je komedija oziroma šala, ki jo je napisal naš vodilni slovenski pisec komedij Anton Tomaž Linhart.
Dogajanje v knjigi je živahno poživil in izostril svoje ideje, smešno material pa je prepletel s tragičnimi posledicami življenja.
Ker gre za dramsko služba, sloni na dialogih.
Ta prepad je zato, ker Matiček in Nežka v knjigi predstavljata podrejen plast, baron in dama pa aristokratski plast.
Matiček je zelo pameten dečko, ki iz vsega srca dragi svojo prešuštnico Nežko.
Vsako besedo zna zasukati sebi v korist in zato se tu pojavi vodilni nagib te zgodbe.
Po Matičku je Baron brezhibno navzkrižje.
Ker je nor na tudi v šarmantno in preprosto Nežko, med Matičem in baroni nekajkrat celo pride do konfliktov.
Tako kot v razsvetljenstvu sta tudi danes zelo pomembna um in polet, saj se mi zdi, da če ima osebnost v sebi veliko optimizma, bo v življenju veliko bolj uspel kot nekdo, ki ga nima, saj tak osebnost vi, kako postaviti določene cilje v življenju.
, ki mu ustrezajo, največkrat jih lahko izpolni tudi takrat s svojim upanjem.
V tem primeru je važen tudi um, ki pa ga je v današnjem svetu vse manj in te lahko zlahka zapelje v zmotno usmeritev, kar se danes zelo pogosto dogaja.
V knjigi je tudi nekaj dogodkov, ki so me nasmejali in se zamislili.
Tu lahko vidimo tudi baronovo hudobnost in Matičkovo ljubezen do Nežke.
Pri tem dejanju pa me je še posebej pritegnila kot zadnji Matičkova verski obred:» Danes je moj veseli dodeljen!«
Iz te misli sem razumel, da je Matiček Nežko ves obdobje vdano ljubil in bil res zelo nor na vanjo.
Tu se Matiček pogumno postavi proti uradnikom in njihovemu uradnemu jeziku (nemščini) ter se zavzame za slovenščino, kar je tudi ena od karakteristike tistega časa.
Čeprav je zvezek precej duhovita, je v njej veliko izrazov, ki jih ne razumem povsem.
To so kolega slovenski izrazi, ki jih danes ne uporabljamo več.
Malo so me zmotili območja v nemščini, zavedam pa se, da je Linhart z njimi» protestiral« proti nemščini kot knjižnemu jeziku v slovenščini.
Ta veseli dodeljen ali Matiček se ženi je komedija po francozarski komediji Figarova poroka.
Za Slovence jo je priredil in uredil vodilni slovenski pisateljica iger Anton Tomaž Linhart.
Rodil se je 11. decembra 1756 v Radovljici v kvazi umetniški družini.
Bil je pripadnik Zoisovega krožka.
Za Slovence je važen predvsem zato, ker je leta 1790 izdal prva slovensko književno služba— komedijo Županova Micka.
V komediji spremljamo razgibano akcija in splet dogodkov.
Glavni glavna junakinja je grajski vrtnarka Matiček, ki služi na dvoru grofa Naletela in baronice Rozale.
Matiček je primerek podrejenega, ki naj vedno in v vsem služi svojemu gospodarju.
A Matiček ni od muh.
Je prebrisan in prebrisan in zna svojega gospodarja ukaniti na marsikaj.
Čeprav je zastopnik nižjega sloja, OK za osebo, ki s svojim angažmajem pripomore k razpletu zgodbe.
" Tudi to je ena od idej razsvetljenstva; podrejen plast je pametnejši in spretnejši od plemstva."
Matiček je nor na v srčkano ljubljenko Nežko.
Je premetena in zvesta svoji materi.
Je usmiljena in dobrosrčna, včasih pa tudi stroga.
Ostaja pri svojih stališčih in s svojim obnašanjem vpliva na zaključek zgodbe tako kot Matiček.
A v prodorno Nežko ni nor na le Matiček, ampak tudi baron Naletel.
Marsikomu se zdi njegovo ugled absurdno in absurdno, a Linhart je zanj zbral zelo ustrezno ugled, saj je v enem dnevu» naletel« kar trikrat.
Dolgčas in ravnodušnost sta ga delala ukazovalnega in samozavestnega.
Medtem kuje plan, kako se znebiti Matička.
Nanaša se na poteza, ki ima korenine v preteklosti:
Smrekarica zahtevek dolgotrajen, ker je Matičku posodila dvesto kron.
Baronu se že v smehu, a tudi Matiček se odloči, da mu ne bo preostal dolžen.
Baron je gotov v svojo zmago, ko k njemu pride Nežka in mu pove, da se bosta srečala v parku, pove pa mu tudi, da baronica rada opazuje dijaka Tončka, ki je na počitnicah.
Tonček OK za zmešanega mladeniča.
Na trenutke je zelo nesramen, saj se ne zaveda socialne razlike med njim in plemstvom.
S svojimi izjavami poskrbi, da se v komediji tudi smejite.
Baron postane ljubosumen in zasleduje svojo ženo.
Ko jo» napade« in ugotovi, da se je motil, ga je sram.
To je po mojem tudi eden osrednjih dogodkov v komediji.
Nerodno mu je biti očividka uradni zaroki Matička in Nežke.
Ta OK za glaven pripetljaj in višek komedije.
Matiček zahtevek pravdarstvo v slovenskem jeziku.
S tem Linhart sporoča, da se svojega jezika ne smemo sramovati, temveč moramo biti nanj ponosni in ga z veseljem uporabljamo.
Tu se baron" zaleti" drugič.
Žužek se poroči s Smrekarico.
V gozdu se Nežka, preoblečena v baronico, in baronica, preoblečena v Nežko, srečata z baronom.
Sčasoma se nasprotja razrešijo in baron" zaleti" še tretjič.
Ponižan in zavedajoč se svoje napake prizna prevlada Matičku in Nežki.
Skesan se vrne k ženi.
Nežka dobi doto, Matiček pa je veder, da je spoznal starše in svojo prestižno.
Morda le to, da so takrat v glavnem moški varali svoje žene.
Pomembno vlogo v komediji imajo tudi babji liki, ki so s svojo domiselnostjo in pronicljivostjo vplivali na razvoj zgodbe.
Naslovna zamisel OK za značilno razsvetljensko zamisel.
Razsvetljenci so ponavljali, da se z učenostjo in razumom daleč pride.
Mislim, da se narod ne zavedamo, kakšno poklon smo dobili, saj velikokrat počnemo reči tako nepremišljeno.
Glavno obvestilo te komedije je, da je lahko tudi slovenski govorica enakovreden in zdrav.
V času razsvetljenstva so kritizirali družbo, aristokracija, kresije in neenakomerno nespametnost.
Vse to kritizira tudi Anton Tomaž Linhart v satirični komediji
Ta veseli dodeljen ali Matiček se želi, ki je nastala po predlogi Figarove svatbe, le da je Linhartova komedija manj revolucionarna in prilagojena slovenskim razmeram.
V delu spoznamo vrtnarja Matička, ki ga bremeni tarnanje Marije Smrekarice iz Gobovega gradu, ki mu očita, da ji ni vrnil dvesto kron in jo nadloga zato sprejeti za ženo.
Toda Matiček je bil razumen, razsoden in tudi zvit.
To se pokaže na sodišču, ko mu sodijo za tožbo Smrekarica, kjer Matiček leži, samo da bi dobil sodbo.
To poteza je važno tudi zato, ker Matiček zahtevek sodbo v jeziku, ki ga zna, torej v slovenščini in ne v nemščini.
Mislim, da tudi danes na sodiščih ni vse po pravilih in se pogosto dogajajo reči, ki se ne bi smele.
Osrednji pripetljaj je tudi izmena Nežke in Rozale, ki se preoblečeta drugo v druga in po predhodnem dogovoru, za katerega Matiček ni vedel, se baronica, preoblečena v Nežko, blaženost z baronom v gozdu.
Tu se baron spet» zaleti«, saj je gotov, da nekdo osvaja njegovo ženo, zato jo hoče kaznovati.
Toda v naslednjem trenutku se zave, da je on tisti, ki je osvojil svojo ženo, ker jo je imel za Nežko.
V komediji imajo važno vlogo tudi ženski rod osebe, ki jih predstavljata predvsem Nežka in baronica.
So pametni, razumni in predvsem iznajdljivi.
Mislim, da se večji del zapletov zgodi ravno zaradi žensk.
V brez spremstva vrhunec komedije vpliva žensko poteza, Smrketa tarnanje.
Zgodba se razplete srečno, saj se poročita Matiček in Nežka, poročita pa se tudi Žužek in Smrekarica, ki na forenzičen obravnavi zoper Matička ugotovita, da sta njegova starša, zato se Matičku ni treba omožiti s Smrekarico in je opravičen obtožbe.
Tako v komediji zmagoslavje dobro slabo in tudi v vsakdanjem življenju se prej ali slej zgodi, da dobra proč premaga slabo.
Tipična razsvetljenska zamisel, saj so razsvetljenci ponavljali, da lahko blaginjo v življenju dosežemo le z razumom, preudarnostjo in delavnostjo.
V komediji je borba med dobrim in slabim borba med Matíkom in baronom Naletelom.
Slednji se ubog proti porok med Matíkom in njegovo izbranko Nežko, saj bi jo imel zase, čeprav ima ženo.
Tukaj je beznica Linhart predstaviti izprijenost na zunanjosti lepega plemstva.
Tudi danes je velikokrat tako, da gledamo samo videz in izgled, ne vidimo pa tistega, kar se skriva v človeku.
Mnogi lepi narod so znotraj pokvarjeni in imajo s ponosom srček.
Prav tako pokvarjeni in arogantni baron se je v komediji kar trikrat» spotaknil«, saj mu Matiček ni dovolil vzeti Nežke.
Tu se je prvič» zaletel«, saj se je Tonček malo prej skrilavec v sobi, a je na skrivaj skočil skozi vrata.
Drugič je nanj naletel na dvoru, ko se je izkazalo, da je Smrekarica Matičkova spočetnica, tretjič pa na koncu, ko sta se Nežka in baronica zamenjali.
Kljub vsemu se je baron srečno končal, saj mu je baronica odpustila.
Pooseblja um, saj zna vedno dobro razmisliti o o stvareh, ki jih namerava izdelati.
Z baronico se v zadnjem prizoru zamenjata, a Matiček ugotovi, da je Nežka oblečena kot baronica.
Tako vi, da ga resnično dragi in da ne vara z baronom.
Kot vsaka komedija se tudi komedija srečno konča z dvema porokama— med Nežko in Matičkom ter Žužkom in Smrekarico, za katere se izkaže, da sta Matičkova prava starša.
Linhartu je uspelo v svojo komedijo povzeti vse od smešnih, komičnih zamenjav in drugih zapletov do globokih, moralnih, razsvetljujočih idej, ki jih je zastopal.
Ta mrak je aktualna še danes in verjetno bo ostali aktualna za vedno, saj je vedno obstajalo razslojevanje med ljudmi.
Mislim pa, da bi morali vsaj mi, 'navadni' narod, obvladati preveriti človeku v srček in opaziti njegovo notranjo lepoto, ne le eksogeno.
Razsvetljenstvo na Slovenskem se je začelo v druga polovici 18. stoletja.
Zois in njegov runda, v katerem je deloval tudi Anton Tomaž Linhart, sta pomembna za slovensko književno prosvetljenstvo.
V zgodovino se je zapisal kot vodilni slovenski pisateljica iger s prirejeno komedijo Županova Micka.
Njegova značilna razsvetljenska komedija je Ta veseli dodeljen ali Matiček se zeni, ki jo je priredil tudi za slovenski mesto.
Komedijo je uredil tako, da je akcija preselil na grad barona Naletela in ne na dvor.
Oba se neizmerno ljubita in se pripravljata na poroko.
Matiček je razumen in razsoden vrtnarka.
Ima vse tiste narava, ki si jih je pripisovalo buržoazija: hrabrost, inteligenco, domiselnost, pravičnost, odločnost in prebrisanost.
Kot baronov vazal je podložen baronu, ko pa ga želi baron odgnati od poroke z Nežko, uporabi vso svojo prebrisanost in veščina» besedenja« ter obvlada vse problemi, ki mu jih je baron naprtil.
Baron Naletel je pravo navzkrižje Matička.
Ni mu mar za kmečke pravice, za zvestobo svoji ženi, povsod išče samo svojo koristnost, ki jo je nared pridobiti tudi s prevaro.
In prav v teh dveh osebah se bije borba med dobrim in slabim.
Na eni strani Matiček s svojo odkrito ljubeznijo do Nežke, na druga strani pa baron s svojo nezvestobo ženi in bežno ljubeznijo do hišne pomočnice.
Prvič se tepejo, kdo bo dobil Nežko.
Oba jo imata rada, a pri Matičku je to prava ljubezen, pri baronu pa le jedrnat obdobje in veselje.
Da bi preprečil poroko, baron pretenta Matička v kolega dolgotrajen, v katerem bi moral Matiček Smrekarici povrniti dvesto kron ali pa se z njo omožiti.
Vendar se ga Matiček ne ustraši in kot protinapad napiše brezimno patentna torbica, v katerem naznani, da se njegova mož Rozalka videva z nekom.
Pismo je nato preko Budale poslal baronu.
Baron je postal ljubosumen in je beznica odkriti tisto, ki hodi z njegovo ženo.
Zato je iz svojega gradu pregnal študenta Tončka, ki je med drugimi dvoril baronici.
Vendar je Tonček le navidezno zapustil grad in baron bi ga skoraj našel, če ne bi skočil skozi vrata.
Drugi borba med Matičem in baronom je presoja, na kateri so prisotna tudi grajski pisarniška uslužbenka Žužek, kresniški predstavnik Zmesnjava in Budala.
Tu se Matiček zavzame za svoje pravice in zahtevek sodno obravnavo v njemu razumljivem jeziku, torej v slovenščini.
V vlogi arbitra uveljavlja baron svojo posestno oblast, saj je hkrati tožitelj in razsodnik.
Tu se znajde Matiček s svojo zvitostjo in iznajdljivostjo, pa tudi z goljufijo kljubuje obtožbam in zmagoslavje na sodbi, ko najde svoja starša, Žužka in Smrekarico.
V tem dogodku dovoljenje spet zmagoslavje na Matičkovi strani, čeprav z goljufijo in malo sreče.
Seveda pa Matiček ne bi zmagal brez svoje inteligence in zvitosti.
Linhart s sodbo obtoži kresije, da so nepošteno ravnale proti kmetom.
Kritizira tudi aristokracijo, ki je povsod iskala le profit.
V četrtem dejanju je tudi boj med Matíkom in baronom.
Tukaj ljubosumni Matiček zasleduje baronico, preoblečeno v Nežko, v gozdiček, kjer blaženost barona.
Tu pride baron že tretjič nasproti, ko dvori svoji ženi.
Zaradi tega Matiček dvori baronici in ne vi, da je Nežka preoblečena v njo.
Za to izve baron, ki ga hoče razkriti in ugotovi, da je to Nežka.
Tako tudi tukaj Matiček premaga barona in dobro premaga slabo.
Z mislijo želi Descartes izpostaviti um in inteligenco.
Želi nam razkriti, da uspeha ne dela družbeni kategorija, ampak naša početje, ki jih počnemo s pomočjo.
Danes dosežete dosežek s trdim delom, poštenostjo in blagodejno pametjo.
Še danes srečujemo nepravične ljudi, a dovoljenje je drugačna in pravični v večini primerov pridejo po svoje.
Ob prebiranju te komedije mi je prišel na zamisel rek:" Obleka ne naredi človeka."
S tem pregovorom kritiziram takratne barone in aristokracija, ker so si z denarjem kupovali pravice in ugodnosti drugih.
Če pa jim vzameš oprava in cvenk, ostanejo praznih časovni okvir.
Razsvetljenstvo, katerega prikazen se odraža v tej Linhartovi komediji, je ena najpomembnejših miselnosti, ki so se pojavile v vsej podoben človeku zgodovini.
Razsvetljenstvo je še posebej važno za naš ljudstvo, ki se je v tem obdobju dobesedno prebudil iz» kulturnega dremeža« in si takrat, predvsem z območja takratnih umetnikov, pisateljev in razsvetljencev, izboril prostor, ki mu pripada.
Druga evropski narodi.
Tega duha enakosti in razuma v komediji Antona Tomaža Linharta z naslovom
Ta veseli dodeljen ali Matiček se ženi res ne manjka in je odlična predelava revolucionarne francoske komedije Figarova poroka.
Delo je še posebej važno ne samo zato, ker je eno prvih dramskih delež v slovenščini, ampak tudi zaradi svojega namena, ki je bil zagovarjanje za izvajanje idej slovenskega razsvetljenstva.
V delu, ki je tipično za prosvetljenstvo, saj ima v njem zelo važno vlogo um, enakost in borba med dobrim in slabim, ustvarjalec to način razmišljanja podpira tudi s svojimi liki, ki ta prepričanje utelešajo.
To OK predvsem za Matička in Nežko, pa tudi za baronico Rozalko, ki sta glavna akterki na strani razuma in tako po razsvetljenskih načelih predstavljata tudi dobro.
Čeprav je bila znanje pomembna komponenta razsvetljenskega pogleda na teren, jih Linhart tu postavi na obratno proč, saj so njihova znanje in njihova moralna prepričanje zelo vprašljiva.
S svojo iracionalnostjo je eden najbolj smešnih likov, saj ga ta pogosto pripelje v različne situacije, ki se izkažejo za komične.
Baron s svojim samovšečnim obnašanjem in prezirljivim vedenjem do podrejenih nasprotuje enemu od temeljnih načel razsvetljenstva, ki zagovarja» spontano« pravico do enakosti ne glede na genitalije, hkrati pa zagovarja svojo pravico nositi ljubice kljub svojo obljubo zvestobe svoji ženi.
To da še na eno nasprotje v njegovi miselnosti, saj se mu njegova vdanost zdi nekaj povsem običajnega, ko pa posumi, da mu je mož morda nezvesta, se v njem prebudi ljubosumje.
To se odkrito pokaže v drugem dejanju, ko Matiček predstavi svoj plan, baronica in Nežka pa se ga lotita uveljavljati.
V komičnem prizoru, ki znaki, smo očividka zapletu, ki se po zaslugi nekaj sreče in prebrisanosti Matiča, Nežke in baronice srečno razplete.
Tonček skoči skozi vrata, Nežka pa ga zamenja v njegovem skrivališču in tako je baron narejen odobriti svoj polom in s tem zmago razuma in prebrisanosti.
Osrednji scena komedije se odvija na sodišču.
V njem pride najbolj do izraza recenzija družbe in tedanje pravosodne ureditve in tako daje možnosti predstavitve načel v duhu razsvetljenstva.
Nato pride presoja, uperjena proti Matičku.
Posebej pomembna je njegova zahtevek po sojenju v slovenskem jeziku, saj je bila njegova uporaba v javnem življenju ena temeljnih zahtev slovenskega razsvetljenstva.
Končna zmagoslavje razuma se zgodi šele v zadnjem dejanju, kjer se po razkritju baronove pokvarjenosti in nemoralnosti dokončno razvozla komplikacija in odpre pot porok Matička in Nežke.
Posebej» dober« oseba je Nežka, saj je preprosto punca, ki se v nekaterih zapletih izkaže celo bolj razsodno od Matička, kar je čudno kljub njeni progresivni razsvetljenski miselnosti.
Naj zaključim z mislijo slovitega razsvetljenskega misleca Descartesa, ki pristen:» Mislim, torej semkaj!«, ki predstavlja jedro razsvetljenskega mišljenja.
Mislim, da lahko rečemo, da v tem primeru predstavlja tudi osnovno obvestilo dela.
Satirična komedija Antona T. Linharta je nastala pred francosko revolucijo leta 1789, komedija je predelava znamenite Beamurchejeve komedije Vesel dodeljen ali Figarova poroka Satirična komedija
Ta veseli dodeljen ali Matiček se zeni se dogaja na Gorenjskem gradu pri vasi.
V enem dnevu se komedija zaplete.
Matiček in Nežka se nameravata omožiti.
Baron želi nositi
Nežko zase in jo izbere za ženitno posredovalnico.
Nežka pove Matičku baronove nameni glede poroke.
Takrat izvemo tudi za Matičkovo službo na dolenjskem gradu Gobo, kjer je bil Smrekarici dolžen 200 kron.
Nato spoznamo Tončka, mladega študenta, ki dopust preživlja na gradu.
Tonček dvori županji Jerici, všeč mu je Nežka, rad pa dvori tudi baronovi ženi Rozali.
Baron ga v gradu ne prenese in ga izžene iz gradu, Tonček pa se po Matičkovem nasvetu pretihotapi in vrne v grad.
S tem Matičku tudi uspe.
Baronova mož Rozala mu prizna, da je Tonček prikrit v sobi, a v sobi najde samo Nežko.
Toda Rozala ni vedela za Tončkov pobeg skozi vrata.
Nato se pojavita Norec in Zmedeni.
Nato skupaj z Baronom izrečeta krivično sodbo glede Koprivove tožbe.
Tedaj priteče Nežka z vrečo denarja, ki ga je baronova mož dala za plačilo Matičkovega dolga.
Baron takoj prepozna Tončko in jo hoče pregnati, a Jerica se zavzame zanj.
Med potjo Jerica blaženost Matička in mu razkrije Nežkine namene.
Matiček se odloči, da jo bo zasledoval.
Nato prideta Nežka v baronici in baronica v Nežkini obleki.
Matiček prepozna preobleko in se pridruži Nežki.
Tako imata Matiček in Nežka odprta vhod v zakonski akt.
Nežka pristen:
» To je vse!
Denar in prevara, ki te drži na kupu." Mislim, da mamo vedno bolj zanima cvenk kot Nežko.
Tudi na sodišču se je beznica izogniti temu, da mu ne bi mehanizem za bitje treba vzeti Smrekarice ali celo povrniti denarja.
Ima zelo vzvišeno samopodobo, saj vi, da za doseganje ciljev ni nujen družbeni situacija, temveč lastne sposobnost.
Matiček sploh ni naslikan idealno, saj včasih koga zavede ali zlaže.
S to mislijo se baron predstavi zelo kratko in jedrnato.
Da bi dosegel svoje cilje, je baron domišljav, brutalen in neizprosen.
Mislim, da je baron scrkljan sin, ki se iz svojih narobe nič ne nauči.
To izvemo na koncu, ko se ne opraviči ali vsaj izrazi, da se bo izboljšal in postal vdan možakar.
Tema te komedije je borba med višjim in nižjim slojem, ki se v tej komediji manifestira na sodiščih.
Budalo in Zmešnjava se pritožujeta nad razsvetljenskimi idejami glede kresovanja in šolstva, ki sta jih uvedla imperatorka in Jožef II.
Matiček čez celo komedijo daje kritične izjave, ki pa vsekakor niso revolucionarne.
Toda te izjave izhajajo iz njegovega čistega razuma, ki je zelo poučen.
Matíkove izjave in njegov um bi lahko povezali z Descartesovo mislijo:» Mislim, torej semkaj!«
Komedija Antona T. Linharta satirično predstavi razmerje plemstva do nižjih slojev v 18. stoletju.
Šolska NALOGA Mislim, torej semkaj!
Misel je zelo v skladu z razsvetljenstvom in njegovimi idejami, kajti nekaj višjega boš dosegel le z razumom in če boš želel.
Do višjih položajev boste lahko prišli le, če boste samoodločni in boste znali zasukati dogodke sebi v korist.
Biti morate optimistični in vse vam bo lažje.
Resne stvari morate uživati resno, a s kančkom humorja in radosti do življenja, saj boste le tako našli izhod, ki vam najbolj ustreza in ne bo prizadela drugih.
Nežka se zaveda svoje lepote in jo» izkoristi« proti Baronu.
Prevara ga, da upa, da se bosta na koncu srečala.
Nežkino dejanja je bilo prebrisano in preudarno.
O njih se je vedno posvetovala z Matikom in mu bila res zvesta.
Dandanes bi se lahko zgledovali po njej, saj le redko vidimo punca, ki bi fantu zaupalo vse in mu bilo vdano.
Nežka naj zaupa Matičku, da bo dama (preoblečena v njo) jaz sam srečala barona.
Nekaj ​​se mu je zdelo sumljivo, a so ga dekleta s učinkovito razlago tako odvrnila, da se je moral ženi prikriti z izgovori, ker ji ni povedal.
Prav zaradi te naivnosti in» naključnih« dogodkov je dobil ugled baron Naletel.
Vse to pa se mu je vrnilo in na koncu je obžaloval, kar je storil.
Njegovo vedenje je bilo zelo privlačno.
Razpravljal je o svojih dejanjih in menil, da je povsem normalno, da si virilen poiščejo druga žensko, če se» naveličajo«.
Vse je za nekaj dobro in za nekaj slabo.
To izvemo na začetku komedije.
Prav zato se komedija začne zapletati, saj si Nežka in Matiček želita bivati veselo in umirjeno dogajanje.
Baron takoj izkoristi možnost in Matiček se znajde na sodišču, kjer se odloča o njegovi usodi.
Grozi mu svatba s Smrekarico, ki ji dolguje dvesto kron.
Sodni scena je tudi višek komedije.
Budalo in Zmešnjava sta predstavnika kresijev, ki naj bi pomagali revnim kmetom v boju proti baroni in višjim slojem.
Nezadovoljni so tudi z uvedbo izobraževanja, saj pravijo, da kmetje midva sama zavračajo edukacija in da ga sploh ne potrebujejo.
Postopek na sodišču poteka v nemščini, saj je bila ta takrat državni govorica.
Matiček pa se s tem ne strinja, saj ne razume nemško in zato želi, da obdelava poteka v slovenščini.
Mislim, da moramo danes to spoštovati, saj so se v preteklosti zelo trudili, da danes govorimo slovensko.
Res je, da se moramo poučevati tudi drugih jezičen, vendar moramo biti na svoj govorica ponosni in ga z veseljem premikati, da ne bo nekega dne utonil v pozabo.
Tako med Nežko in Matičko ni več nobene težave.
Samo umiriti morajo barone in njihova blaženost bo popolna.
Nato se pojavita Nežka in Gospa, ki se odločita nadomestiti vlogi.
Tudi dama si želi moža dobiti nazaj, zato se na shod odpravi kot Nežka.
S preklapljanjem med njima povzročita vrsto zapletov, a na koncu zmagoslavje le dobro in baron in gospa se pobotata.
S srečnim koncem se pripoved konča in Matiček in Nežka lahko končno izkažeta svojo precej ljubezen.
Zato je prosila svojo sestro Ismeno, če bi ji pomagala zasuti Polinejko.
Čeprav je imela Ismena svojega brata rada, se je dota kazni, ki bi jo doletela, če bi prekršila zakonski akt.
Antigona je zato jaz sam pokopala svojega brata in to je videl čuvaj, ki je kreontu odhitel povedat, da je Polinejk pokopan.
Čez nekaj časa so stražarji pripeljali Antigono in Kreont jo je vprašal, ali je pokopala Polinejka.
Kreon je pripeljal tudi Ismene in jo vprašal, ali je sodelovala pri pokopu svojega brata.
Toda Antigona je povedala resnico.
Kreon je Antigono obsodil na preminutje.
Življenje je prekratko, da bi zapravili en dodeljen, ker smo na nekoga jezni ali ga celo sovražimo.
Ampak seveda se mi zdi, da nima smisla tratiti dneve s sovraštvom do nekoga.
Nisva se pogovarjala samo en teden, a ta teden je bil najdaljši v mojem življenju.
Po enem tednu sva se končno začela pogovarjati in povedala mi je, da se tudi ona počuti zelo slabo.
In tako se od takrat naprej ne kregava več in tako je veliko bolje.
Prepričan pa sem, da bi naredil enako kot Antigona, če bi se kaj podobnega zgodilo moji prijateljici.
Lahko je tako čedno, tako preprosto...
Kako čedno je broditi v cevi, počivati v pesku, prisluhniti valove...
Kako preprosto je priti na plaži in motriti sončni zahodni del, žarečo kroglo, ki kupi v mirnem morju.
Ljudje pa ne znajo bivati.
Postavljamo neke zakone, s katerimi ubijamo sebe in druga.
Antigona je zvezek, ki pusti slab pridih.
Govori o boju med ljubeznijo in sovraštvom.
Kralj Kreon je ukazal, da se Polinejk ne pokoplje, ker po njegovem mnenju ni vreden.
Antigona je ljubila svojega brata Polinejka in njeno srček ni dovolilo, da bi Polinejka pojedli pesjad in plenilci.
Haimon je bil fant Kreonta in Antigonin zaročenec.
Kreon mu je povedal, kako bo kaznoval Antigono.
Haimon je svojega očeta spoštoval in mu vedno stal ob strani, vendar te kazni ni odobraval.
Nad njim je bil potrt.
Zgodba se konča s smrtjo Haimona, Antigone in Kreontove žene Evridike.
Raje je poslušal um kot srček.
Antigona je pokopala Polinejske brate s srcem, ljubeznijo, a kaj je dobila v zameno.
Takšne primere pogosto najdemo tudi v današnjem življenju.
Nekomu želiš dobro in nekaj dobiš v zameno
Zadnje čase pogosto opažam, da samo z ljubeznijo ne prideš daleč.
Če ne prištejemo malo tekmovalnosti, sovraštva v življenju, si vedno na zadnjem mestu.
Bitka, prometna nesreča, družinska nesreča………
Kako lahko v družinski lasti pripadnik nadleguje, uči ali celo ubije otroka, ženo.
Zakaj ne razmišlja z ljubeznijo in ne s sovraštvom.
Zakaj nismo narod bolj preprosti, bolj podoben človeku.
V življenju je ljubezen eno najpomembnejših čustev.
Zdi se mi, da vsi vivat za ljubezen in jim ta pomeni več kot mržnja.
Nekaterim pomeni več ljubezni do družine– staršev, bratov in sester–, drugim ljubezen do prijateljev, tretjim ljubezen do domovine in navajanje bi lahko nadaljovali.
V tragediji Antigona ima glavni glavni junak— Antigona— najbolj rada svojega brata.
Zato se odloči brata zasuti kljub kraljevski prepovedi.
Zato Antigona zaradi ljubezni tvega svoje dogajanje.
Delaven, neomajen in strog magnat Kreon je Antigonino brezhibno navzkrižje.
Njegova moč je temeljila na sovraštvu do državnih sovražnikov.
Tako Kreon sklene tisti nesrečni zakonski akt, ki je stal dogajanje njegovega sina in žene.
Zato ga Antigona kljub prepovedi pokoplje.
Pred tem pa je oslepel.
Tejrezias mu pove, da bo zaradi tega tudi kaznovan.
Vendar je kljub samoobtoževanju in kesanju pozno.
Antigona je v grobnici naredila samomor.
Izkazalo se je, da tudi njemu ljubezen veliko pomeni.
Takrat je Kreont moralno uničen in vznemirjen.
Zgodba nam pove, da so božanski zakoni nad človeškimi zakoni in da ima ljubezen večjo moč kot mržnja.
Tudi v teh dneh se to pogosto dogaja.
Ampak se mi zdi, da je večji del ljudi kot Antigonina brat Ismena.
Antigona pristen v tragediji:" Ne maram tistega, ki dragi samo govor."
Malo je ljudi, ki bi bili tako kot Antigona pripravljeni dodeliti dogajanje za svojega brata.
Zaradi vsakodnevne naglice narod pozabimo na čutenje.
Marsikdo nima časa, da bi svojim ljubljenim pokazal svoja čutenje.
Nekateri morda le z nekaj hitrimi besedami.
V prijateljstvu je tudi ljubezen, prijateljev pa ni morda nabaviti.
V naraščajočem hudourniku ostane samo drevo, ki upogiba veje.
Ljudje smo danes zelo različni, kot smo bili včasih.
Vsak ima različne poglede na reči in glava.
Poznamo ljudi, ki so bahavi, druga pa se temu raje prilagodijo in ne želijo biti odličen.
Smo kot gozd, čeprav se nekateri upirajo toku.
Dober primerek poveljevanja daje magnat Kreon iz besedila Antigone.
Besedilo Antigone sodi v tebanski prepričanje.
Ko je Kreont prišel na oblast in začel komandirati, se Antigona ni hotela prilagajati vsemu.
Bilo je v sedmem razredu osnovne šole.
To se je dogajalo že prejšnja leta in vse do novega leta v sedmem razredu.
Po novem letu se je spet nadaljevalo.
Takrat je imel eden od sošolcev dovolj.
Povedal je vse, kar si o tem misli in kaj mu pri tem ni všeč.
Takrat je mehanizem za bitje večini že dovolj vsega in smo se ločili od Kristjana in postali novodošla druščina prijateljev, kjer je med pogajanja vsak povedal svoje stališče in potem smo se kot skupina odločali, kdo ima prav in kdo ne.
To je še posebej jasno danes, ko je negativni trend in je zelo hudo pridobiti sveže službo.
Prilagajanje je v tem primeru dobro in slabo hkrati.
Ljubezen je v literarnih delih zelo pogosta.
Skoraj vsaka zvezek, ki sem jo prebral, je imela ljubezensko temo.
Tudi v večini proznih delež je glavni mrak ljubezen.
Tako je tudi v Sofoklejevi tragediji Antigona.
Tragedija govorance o deklici Antigoni, ki želi zasuti kadaver svojega brata, a ji magnat Kreon tega ne dovoli.
Ker je sledila svojim moralnim načelom in vseeno pokopala brata, jo Kreon kaznuje.
Antigona je imela zelo rada svojega brata.
Zato ni pustila, da bi njegovo kadaver obležalo nepokopano.
Ko je Kreon izvedel, kaj je storila, je najprej spregovoril z njo, saj ni mogel nasesti, da lasten nečakinja ni ubogala njegovega ukaza.
Antigona ni zanikala svojega početje, čeprav je vedela, da jo čaka gotova preminutje.
Glede tega se popolnoma strinjam z njo.
Na njenem mestu bi verjetno storila enako, čeprav bi se vladarju uprla.
Zdi se mi, da je treba v določenih situacijah zasledovati svojim načelom in ne nekim zakonom.
Antigona je prekršila ta zakonski akt zaradi bratske ljubezni.
Poznamo pa več vrst ljubezni.
Ljubezen med prikazen in dekletom, ljubezen med nabrati in sestrami, ljubezen med starši in otroki...
Nikoli mu ne bomo želeli nič slabega.
Vedno ga bomo poskušali razrešiti iz težav.
Toda mržnja je nekaj povsem drugega kot ljubezen.
Ko nekoga resnično sovražiš, mu želiš le najslabše.
Mislim, da bi moralo biti na svetu več ljubezni in manj sovraštva, ker veliko reči osnova na ljubezni.
Če imamo nekoga radi in ga vidimo srečnega, smo tudi midva sama srečni in dobre volje.
Lepo je nositi nekoga, ki ti stoji ob strani in te ima rad.
Moje dosedanje dojemanje ljubezni in sovraštva je, da je bolje oboževati kot mrziti.
Nočem, da nikogar sovražiš, ker ti s tem ne bi nič koristila, samo bi komu škodovala, predvsem pa sebi, ker bi si s sovraštvom uničila dogajanje.
Mislim, da nadloga vsak nositi nekoga rad.
Če pa koga sovraži, je tudi zanj zelo, tako kot za Kreonta, saj je njegovo mržnja povzročilo preminutje ljudi, ki jih je imel rad.
Njegova mož in fant sta naredila samomor.
Zato je bil brez spremstva potrt in je beznica preminiti.
Naredil je več slabega kot dobrega.
Škoda, ker je napako spoznal šele na koncu.
Mislim, da je ljubezen nekaj zelo lepega in da bi morali oboževati, ne mrziti.
Svet bo lepši, če bo v njem ljubezen.
Antigona je ljubila dva brata, Polinejka in Eteokla, ki sta se pobila, ne glede na to, kdo je bil graje vreden za ta tragični spor.
Očita ji, da bi načelnost mrziti krivca za Eteoklejevo preminutje, ne pa mu izkazovati spoštovanja.
Vendar Antigoni ni mehanizem za bitje vseeno, kateri od njenih bratov je odpadnik, oba je imela enako rada, saj sta bila oba njene krvi.
Kajti tudi zakoni, ki jih naredi osebnost, ki sicer pravično sodi, so lahko napačni.
Sam sem mnenja, da mržnja vedno cevi človeka v pogubo.
Primer je brez spremstva Kreon, ki je zaradi sovraštva izgubil družino.
Takšnih kot Antigona bi moralo biti več, več bi jih moralo zasledovati načelu, o katerem je govoril že Jezus Kristus:" Ljubiti, ne mrziti."
Kajti teren gre v pogubo zaradi sovraštva med ljudmi.
Sovraštvo nas zagreni, otrpne in je mnoge že pahnilo v preminutje.
To svojo negativno energijo prenaša tudi na druga ljudi, ki sčasoma podzavestno postanejo zagrenjeni.
Oseba, ki je samozavestna in prepričana vase, seveda ne preveč, prenos pritrdilno energijo, ki jo druga čutijo.
Vsi smo poslani na teren, da ljubimo, ne da sovražimo.
Antigona je storila prav, ko je izkazala čast Polinejku, s čimer je pokazala, da ji ni toliko mar za državne zakone, ampak da so ji bolj pomembna moralna prepričanje.
Tudi če bi Antigona sovražila Polinejka, bi se ta pripoved končala drugače.
Po mojem mnenju se je z ljubeznijo rešila nesrečnega življenja, ki jo je čakalo.
Zavedam se, da je mržnja ena od reči, ki razdvaja in uničuje ta teren in ne naredi nič dobrega.
V vsakdanjem življenju se pogosto zgodi, da slišimo ali preberemo vznemirljive vesti o dogajanju v svetu.
Pa vendar so trenutki, ko nas zbodejo v ati veliki, grozeči naslovi: spočetnica ubila otroka, nove žrtve v Iraku, napad teroristične organizacije...
Zakaj se vse to dogaja
Zakaj je med ljudmi različnih narodov in ver toliko sovražnosti?
Ljudje postajajo lutke, brez čustev, brez srca, brez sočutja do drugih.
Premalo cenimo sebe in življenja svojih bližnjih.
Konec koncev, zakaj je na svetu toliko vojn, umorov in atentatov
Zakaj toliko žrtvovanje, sirot in beguncev
Če samo pomislim, koliko družin so uničile hladne vojne in koliko gorja in bolečine so pustile za sabo!
Koliko možakar je šlo v vojsko in tam pustilo dogajanje!
Vse to se dogaja, ker je na svetu premalo ljubezni.
Vsi smo krajani istega planeta, vsi smo na nek metoda povezani, pa vendar je med nami tako mržnja.
Nikakor ne moremo primerjati Sofoklejeve Antigone, močne osebnosti s hrabro in uporniško naravo, ki je bila pripravljena preminiti za ljubezen svojega brata.
Antigona, trmasto in neomajno punca, je na vse načine poskušala zasuti brata, četudi je kršila vladarjeve zakone.
Zaradi ljubezni do njega bi naredila vse.
Čisto nič je ni ustavilo, šla je do konca, ni se predala.
Uprla se je vladarjevim zakonom, vendar je spoštovala tisto nenapisano božjo ukaz: vsi morajo biti pokopani.
Ko je hotela zasuti brata, so jo telesni stražarji ujeli in predal vladarju Kreonu.
Antigona je vedela, da jo bo obsodil na preminutje, vendar ni skrivala, kaj je storila.
A Antigona res ni storila nič narobe, saj je le želela, da njen prijatelj Polinejk srečno pride v podzemlje.
Sledila je božjim načelom, res pa je, da se ni ravnala po Kreontovih.
Toda njegova prepričanje so bila kruta in ni upoštevala tega, kar je bogovom brezpogojno.
Ko je bila Antigona tako obsojena na preminutje, je jokala pred vsemi.
A ne zato, ker bi obžalovala, kar je storila, ampak zato, ker je bila popolnoma nedolžna.
Svoje poteza je naredila iz ljubezni.
Ni želela, da bi kadaver njenega brata ležalo na prostem, oskrunjeno in razgrizeno od ptic in zveri.
Ljubila je svojega brata, a tudi svoje dogajanje.
Zlomila se je, ko je vedela, da bo načelnost preminiti tako mlada.
Vedela je, da se zaradi tega ne bo nikoli dnevnik, nikoli ne bo postala mami.
Poslavljala se je od življenja, čeprav ga je komaj dobro začela.
Koliko trenutkov in reči je mehanizem za bitje še pred njo, ki jih ne bo nikoli doživela!
Njeno dogajanje se je končalo zaradi nepremišljenega ukaza vladarja.
Žrtvovala je svojo ljubezen zanj, tudi če je napadel njen družina mesto.
Kljub vsemu do njega ni gojila nobenega sovraštva.
Rada je imela vse, kar jo je obdajalo: sebe, druga in ves teren.
Mislim, da bi se marsikdo lahko zgledoval po njej.
Kako različen bi bil teren, če bi vsi ljubili kot Antigona!
Ne bi mehanizem za bitje sovraštva, vojnih spopadov...
Vsi bi bili med seboj povezani kot ena velika sorodstvo.
Mislim, da se ne zavedamo, kako lepo bi mehanizem za bitje, če bi mehanizem za bitje vse to res.
Verjetno bi to razumeli šele, ko bi se postavili v kožo tistih, ki trpijo.
Vsako nasilnost gre mimo nas, kot da ni naša zadeva.
Enostavno se nam» običajen« zdi, da se to dogaja.
A bo vedno tako Ali bo teren znal odkriti pravo, umirjeno pot Se bo našel kdo, ki bo vse to spremenil?
Drugi ga bodo podprli in s tem svetu pokazali pravo pot, brez trpljenja in sovraštva Upam...
Samo DREVO OSTANE V ZRAŠČENEM BAKLJIŠČU, KI UPOGILJA VEJE V Sofoklejevi tragediji Antigona se tebanski magnat Kreon prilagaja samo sebi in misli, da ima le on prav.
Strogo se drži svojih načel, saj ima vso moč v svojih rokah in druga mu morajo biti podrejena.
Prepričan je, da nadloga biti oblast v rokah enega človeka, kajti če en osebnost ne bi odločal, bi imel vsak svoje stališče in tako bi lahko prihajalo do vojn in nasprotij.
Sam je slišal, da so narod mnenja, da Antigine ne bi smeli pobiti.
Ko to pove očetu, se ne strinja z njim, saj znaki samo sebi in svojim načelom in misli, da lahko o vsem odloča brez spremstva, kar ga na koncu uniči, saj ostane brez spremstva brez celotne družine.
Šele takrat spozna svojo zmoto, kako ni znal poslušati mnenju drugih in kako nespameten je bil.
Med jesenskimi počitnicami sva s sestro želeli iti nekam na dopust.
Ko sem se spomnil teh dogodkov v Barceloni, si skoraj nisem želel v Rim.
Potem pa sem se pogovorila s sestro in ji rekla, da se tokrat ne bomo vsi prilagajali midva sama njej.
Rekla je, da nima dovolj prostora za kraki, da se ne more nikamor uleči, da ne bo mogla počivati in enako.
Sama sem se prilagodila danemu prostoru in ga prilagodila tako, da sem lahko spala, čeprav malo manj kot sicer.
Moja brat je bila verjetno manj vajena vožnje z avtobusom kot jaz, ker grem več kam kot ona.
Vendar je bil ta delež na avtobusu šele začetek.
Po celodnevnem ogledu Rima smo se z avtobusom odpravili do hotela v mestu Fiuggi.
Največje nezadovoljstvo je doživela, ko sva prišla v sobo.
Najprej kopalnica ni bila urejena, pa brisače, posteljno perilo...
Še dobro, da nihče ni bil vnet nad hrano, ker če ne bi bil, bi tudi o tem imel veliko za razkriti.
Vedno sem občudoval ljudi, ki stojijo za svojim mnenjem in se zoperstavljajo nepravičnim voditeljem.
Antigona, glavni glavni junak Sofoklejeve tragedije, je zagotovo ena izmed njih.
Svojo neubogljivost in hrabrost dokazuje s tem, da kljubuje vladarju mesta Tebe, kralju Kreonu, in krši njegov zakonski akt o pokopu sovražnikov države.
Seveda je vrednost za to poteza visoka.
Antigona pa mi, da si vsak osebnost, tudi največji sovražnik, zasluži pogreb, zato se ponoči skrivaj odpravi, da vsaj simbolično pokoplje Polinejka.
Tebanski magnat odredi zasedo pri truplu.
Antigona se še enkrat vrne k bratovemu truplu, kar samo potrdi njeno zelo precej ljubezen do brata, vendar pade v zasedo.
Zjutraj jo stražarji odpeljejo h Kreontu, ki jo zasliši, a Antigona je še vedno trdno prepričana o pravičnosti svojega početje.
Kralj Kreon ji grozi s smrtjo, a Antigona se kljub temu ne zlomi in trmasto vztraja, da si vsak osebnost zasluži biti pokopan.
Kreont glede na to Antigono zapreti, k njemu pa pristopi njegov fant Haimon, Antigonin zaročenec.
Kreont bi moral pojenjati vsaj temu Haimonovemu očitku, a Kreontova vztrajnost še naprej vztraja pri Antigonini usmrtitvi in ​​moralni pravičnosti njegovega zakona.
Kreon ukaže, naj Antigono pripeljejo nazaj.
Takrat na kraljevski dvor prispe tudi Antigonina brat Ismena, ki jo muči novina, ker Antigoni ni pomagala, zato želi zdaj z njo v preminutje.
Vendar ji Antigona ostro zabrusi, da če prej ni hotela koristiti, tudi zdaj ne potrebuje njene pomoči.
To kralja še bolj razjezi in Antigono obsodi na preminutje tako, da jo glede na to zasuti v skalni grobnici.
Takrat se tudi Antigona psihično zlomi in svoja čutenje izliva v poezija, a kljub temu početje ne obžaluje in se brez sovraštva veseli življenja z nabrati v onostranstvu.
Antigoni je hudo, ker nadloga preminiti mlada, ko še ni nosila sin pod srcem in ker še ni postala mož.
Takrat jasnovidec Teresias pove kralju Kreonu, da če bo pustil kadaver nepokopano, bodo nebo jezni in bo doživel preminutje v družini.
Šele takrat se Kreon tega zave, a je že pozno.
Šele po smrti obeh zaročencev Kreon obžaluje svoje poteza, vendar ga na kraljevem dvoru čaka mlad batina, ko si njegova mož, dama Evridika, vzame dogajanje.
Antigona, ki je še želela bivati, je šla v preminutje, Kreont, ki je po vseh udarcih, ki so ga zadeli, želel preminiti, nadaljuje svojo življenjsko pot.
Vsekakor krivično do Antigone, ki je svojemu bratu želela le dovoliti umirjen večni sen in zaščititi njegovo organ pred plenilci.
Sofoklej pa je Kreontu» dal« tudi drobec dobrega srca, kar se še posebej pokaže, ko monarh spozna svojo zmoto.
V tragediji se potrdi rek, da ima gospodar prav, tudi če se moti, v primeru Antigone pa vlogo oblastnika odigra Kreont.
Celotna nesreča nas opominja, da ne smemo meniti samo nase, ampak na celo združenje.
Ljubi to, dragi tam, karkoli počnemo, temu se ne moremo izogniti.
Toda mrak mojega pisanja ni samo ljubezen, ampak tudi mržnja.
To sta dve reči, brez katerih ne morete bivati.
Ljubezen brez sovraštva ni ljubezen in mržnja brez ljubezni ni mržnja.
Tudi v Antigoni je tega veliko.
Že začetek Sofoklejeve Antigone lahko povežemo z naslovom.
Antigona želi pregovoriti svojo sestro Ismeno, da ji pomaga zasuti njunega brata Polinejka, ki mu je monarh Kreon zapovedal, da ga ne sme zasuti.
Tu lahko vidimo Antigonino bratsko ljubezen do Polinejka.
Bratov pogreb se ji zdi tako važen, da skuša Ismeno pregovoriti, naj ji pri tem pomaga.
Ismena tega sprva noče narediti, potem pa jo njena ljubezen do brata le spodbudi, da brata dostojno pokoplje, četudi s tem krši zakone vladarja Kreonta.
Oba, predvsem pa Antigona, sta za spodoben pogreb brata Polinejka pripravljena poravnati tudi s smrtjo.
Vladar je zato ukazal, naj k njemu pripeljejo Ismeno in Antigono.
Vladar je želel obdolžiti tudi Ismeno, češ da je bila komplic tega početje, vendar jo je Antigona branila.
Tudi tu je Antigona izkazala ljubezen do bližnjih, v tem primeru do svoje sestre.
Antigona je bila za vse to zelo pogumna.
Hudo ji je mehanizem za bitje, da je načelnost preminiti tako mlada.
Haimon ni mogel nasesti, da je Kreon tako sovražil Polinejka, da bi zdaj lahko umrlo neškodljivo punca.
V tistem trenutku je Hajmon verjetno čutil precej mržnja do očeta.
Bolelo jo je le to, da je šla v surov brez sožalja svojcev.
Kako bi mehanizem za bitje, če bi bila na mestu vladarja Kreonta Antigona.
Po mojem mnenju Antigona ne laže in to misli zelo resnobno, saj skozi celo zgodbo da samo ljubezen in nič sovraštva.
Morali bi biti sposobni odpuščati in oboževati vse, tudi naše sovražnike.
Če bi bila pol vseh ljudi na svetu kot Antigona, bi bil teren veliko bolj zaželen.
Morda bi lahko tudi preprečili vojne in nasilnost, ki se vsak dodeljen dogajajo med nami.
Že ena osebnost, ki bi se odločila oprostiti svojim sovražnikom in lotiti se oboževati, bi bila veliko, saj je vedno treba lotiti se z majhnim.
Toda vsi smo tukaj na svetu, da ljubimo in ne da sovražimo.
Nekateri se tega držijo, druga ne.
Ljubezen ima veliko oblik: med nabrati in sestrami, med otroki in starši, a najbolj poznana nam je ljubezen med moškim in žensko.
V Sofoklejevi tragediji Antigona izvemo predvsem ljubezen med nabrati in sestrami, ki se da v Antigoninem prizadevanju, da bi pokopala svojega pokojnega brata.
Tukaj vidimo pravo ljubezen Antigone.
Njen prijatelj ji pomeni več kot neumni državni zakoni.
Seveda k odločitvi, da pokoplje brata, pripomoreta tudi ubogljivost božjim zakonom in tesnoba pred božjo kaznijo.
Vendar Antigonina ljubezen zaradi tega ni nič manjša.
Ljubezen do brata ji daje moč, da se upre Kreontu.
Antigona ima seveda prav, saj je Kreont materialistka, podeželje mu pomeni več kot lasten sorodstvo.
To očitno da, da ne mara svoje družine.
Da ni ravnal prav, mu očita tudi fant Hajmon.
Tu vidimo tudi Haimonovo ljubezen do Antigone.
Pravi, da si bo vzel dogajanje, če ona umre.
Videti je, da mu veliko pomeni in brez nje ne more bivati.
Na koncu si res vzame dogajanje in tako ostaneta skupaj za vedno.
Šele ko Haimon umre, se Kreont» zmehča« in spregleda, da je ravnal napačno.
Takrat vidimo tudi» človeško« stran Kreonta, ki zna tudi oboževati.
Opazimo, da mu je fant veliko pomenil, a tega prej ni pokazal.
Verjamem, da je ljubezen nujna za vse dobro na tem svetu.
Vendar je danes vse preveč zlobno, zdi se, da ljubezen izginja.
Seveda ni tako, ampak narod ljubezen preprosto skrivajo in jo potlačijo v sebi, dokler ni pozno.
V tem smo zelo podobni Kreonu.
Seveda niso vsi narod taki.
Če imamo človeka radi, se nam ni hudo nameniti zanj, izdelati nekaj, česar sicer ne bi, nekaterim ni hudo niti preminiti.
Tukaj lahko vidimo še en oseba v Sofoklejevi Antigoni, ki je deloval takole- Antigonino sestro Ismeno.
Antigoni sprva ni hotela koristiti, ko pa je videla, da je njena brat v težavah, se je v njej» prebudila« sestrska ljubezen in ji je želela koristiti.
Vendar tu ljubezen ni bila tako neomajna kot Antigonina, saj je bila bolj v obliki besed kot dejanj.
V Antigoni vidimo, da je ljubezen vsemogočna, saj nam omogoča, da počnemo sicer nepredstavljive, za nekatere celo nore reči, ki nas včasih lahko celo uničijo.
To je spoznala tudi Antigona, ki se je žrtvovala za svojega brata.
Svoje dogajanje je dala iz ljubezni, ker je verjela, da je tako prav.
Namreč" Ljubiti pomeni bivati večno".
Sofoklej je bil klasičen poet.
Takrat je veljal za poosebljeno harmonijo.
Rodil se je okoli leta 495 našega štetja v grškem demasu Kalan.
Umrl je pred porazom mogočnega mesta Atene.
Nekateri menijo, da je mehanizem za bitje to zanj najboljše, saj tako ni doživel propada tega mogočnega mesta.
S svojo dramo je osvojil srca bralcev in gledalcev.
Ker je ljubezen ena najpogostejših tem v dramatiki in nasploh v vseh svetovnih literarnih besedilih, gre tudi v tragediji Antigona za ljubezen.
V besedilu je predstavljenih več vrst ljubezni.
Ljubezen do domovine, domačega tatvina, a tudi ljubezen do ljudi, bližnjih.
Tudi ljubezen in upoštevanje do bogov sta nekako vpletena v to tekst.
Nekateri te božje zakone spoštujejo in so jim tako predani, da jih ne bi prekršili za nič na svetu.
Nekateri druga pa te zakone spoštujejo nekoliko manj in ti božanski zakoni nimajo velikega vpliva na njihovo upoštevanje, ampak na njihova življenja bolj vplivajo zakoni, ki jih postavlja na primerek monarh, vodja ali kdo drug. osebnost, ki je na vrhu države in ima to moč.
V tragediji Antigona se ta razmerje do božjih zakonov, moralnih načel in državnih zakonov lepo pokaže na primeru dveh sester, Antigone in Ismene.
Antigona se bolj zavzema za moralna prepričanje in božje zakone.
Njena brat Ismena pa ravna bolj sramežljivo, ko se boji vladarjeve prepovedi pokopa Polinejka.
To se je zgodilo kasneje, a je to kaznovanje na lastni koži občutila Antigona.
Te govor je izrekla v pogovoru s Kreontom, ki jo je želel na zvit metoda pregovoriti, da je s pokopom brata Polinejka storila nekaj narobe, saj je prekršila tamkajšnji zakonski akt in si s tem prislužila prej določeno kaznovanje.
Sama se popolnoma strinjam z njenimi besedami.
Če se boš do neke dimenzije držal obeh zakonov in ju izpolnjeval, ti bo v življenju čedno.
Vsak osebnost, ne glede na to, ali verjame v Boga ali ne, nadloga ceniti moralna prepričanje, saj to niso le nekakšne božje zapovedi, ki nam samo grenijo dogajanje, ampak zato, da se znamo v življenju pravilno odločati.
, v kriznih trenutkih.
Mislim tudi, da je Antigona naredila prav, ko je pokopala svojega brata Polinejka.
Vendar ni naredila prav, ko je prekršila državni zakonski akt.
In vendar, ker je bila jaz sam bolj nagnjena k spoštovanju in izpolnjevanju božjih zakoncev, se ji ni bilo hudo razsoditi in ne spoštovati državnega zakona, saj je bila globoko v sebi prepričana, da je s pokopom brata naredila prav.
Do sedaj sem tudi brez spremstva ugotovil, da je za ustrezno odločba treba dobro razmisliti o, morda celo pozanimati se druga, da izvem njihovo stališče o tej odločitvi.
V vsakem primeru je treba spoštovati državne in moralne zakone.
Najbolje je določiti takšno odločba, ki je v koristnost vseh in je v skladu z zakoni.
Vse naše dogajanje se vrti okoli različnih vrst ljubezni.
Ti so včasih prepleteni s sovraštvom in žalostjo, zato so pogosto inspiracija in mrak svetovne literature.
V starogrški literaturi je zelo opazen smisel družine, zato je ta sorta ljubezni zelo pogosta mrak grških literatov.
Tragedija Antigona je eno takih besedil.
Celotna pripoved osnova na ljubezni med sestro in bratom.
S kršitvijo zakonov Antigona pride v raj k vladarju, svojemu stricu, ki pa je prav nič topel.
Močno pa je tudi naiven s svojim sovraštvom do vsega in vseh, ki se mu hočejo postaviti nasproti in postaviti nasproti njegovim zakonom, četudi niso v skladu z naravnimi, božjimi zakoni.
Pravijo, da je treba vsako organ zasuti, saj tako srce ne more odkriti način v Had.
Antigona pa preveč dragi svojega brata, da bi ga pustila tolerirati tudi po smrti, zato krši državne zakone.
Na žalost je Kreon preveč gotov v svoj prav, da bi razumel njeno stališče in ljubezen do bližnjega.
Zato obsodi Antigono na preminutje v zidani grobnici.
Antigona se tega ne boji, ne boji se smrti.
Tu pride do izraza prepad med njima.
Ljubi Antigono in se zaradi nje ne boji smrti.
Iz Kreontovega obnašanja lahko sklepamo, da se boji smrti, vse to pa je pogojeno s sovraštvom.
Niti nima dovolj ljubezni, da bi razumel sina Haimona, ki je nor na v Antigono.
Tu pa že naletimo na naslednjo obliko ljubezni, to je ljubezen do nasprotnega spola.
Takšna ljubezen nas včasih celo stane življenja.
Ubil se je, ne da bi razmišljal o drugih možnostih.
Ljubezen je pogostokrat egoistično emocija.
Tako je v naši tragediji sebično vzela Hajmona, ki je imel še vse dogajanje pred seboj.
Mislim, da je ljubezen bilateralno emocija.
So pa trenutki, ko je ljubezen ključnega pomena.
Do bližnjih moramo biti prijazni in ne smemo se bati razočaranj, saj nam tesnoba zamegli stališče in kmalu se lahko razvije mržnja.
Naš glavna glavna junakinja je bil zmožen velike ljubezni, kar je precej poklon.
Odpuščanje je izjemno važno za eksistenca ljubezni.
Vsak osebnost naredi napako, vendar ni krvavo, da je slaba.
Zato, če ga imamo radi, mu moramo oprostiti.
Le drevo, ki upogne veje, ostane v deročem hudourniku (Sofokles, Antigona)
Prilagodljivost v današnjem svetu veliko pomeni.
Včasih je konformizem dobro in krvavo, včasih pa ni najboljši odločba.
Iz Sofoklejeve Antigone lahko razberemo, da se je ta problematika že takrat obravnavala in da je bilo konformizem že težava.
Antigona je imela o tem dokaj družno stališče.
To je pokazala predvsem, ko se je uprla kralju Kreonu s pokopom svojega brata Polinejka.
Takrat je pokazala tudi hrabrost in neznansko požrtvovalnost, kar se mi zdi skupno tudi s prilagajanjem, saj moraš v sebi prenesti moč in hrabrost za takšno odločba.
Mislim, da je podlegel lastnim strahovom in pastem.
Zdi se mi tudi, da se je na trenutke tudi zavedal teh narobe.
Na začetku je branila svojo sestro po njenem" neumnem" obnašanju, ker se je dota Kreonta in mu sledila.
Bila je tudi razpeta med zakonski akt in bratsko ljubezen.
Zavrnila jo je, ker ni več želela njene pomoči, hkrati pa jo je mehanizem za bitje tudi tesnoba za svoje dogajanje in svobodo.
Sama se lahko poistovetim z Ismeno.
Velikokrat v življenju sem moral izbirati med prilagajanjem in» trmo«.
Prilagajanje je skoraj krvavo za koeksistenca različnih ljudi.
V bistveni šoli sem imela dva sošolca, ki sta bila zelo samozavestna, imela sta svoj stil, svoja prepričanje, svoj metoda razmišljanja in bila sta zelo močni osebi.
Vendar ni mehanizem za bitje vedno tako.
Katarino poznam že od vrtca in bila je nekakšna povezava v našem razredu.
Vedno nas je znala umiriti in znala je izvršiti svoje stališče, zato jo je veliko deklet posnemalo.
Sredi sedmega razreda se nam je v kategorija pridružila novodošla Sanja.
Že od začetka sva se odlično razumela— le midva s Katarino nisva in nisva mogla.
Tako sta se v razredu oblikovali dve skupini— Katarinin in Sanjina.
Katarina in tudi Sanja sta spoznali, da je konformizem krvavo in da s tem ni nič narobe.
Tako sta se ujela in kmalu postala najboljši prijatelja.
Naslednje šolsko letnik je minilo v sožitju in prijateljstvu.
Iz te in podobnih izkušenj sem se naučil, da je konformizem lahko tudi dobro in da ni le» imitacija ovc, ki sledijo pastirju«.
Ljubezen je eno izmed čustev, brez katerega ne bi mogli biti.
Je nekaj, česar ne moremo opaziti, razumeti ali kako drugače opaziti.
Ljubezen dojemamo kot nekaj lepega in vsak bi rad bil ljub.
Toda oboževati je včasih hudo.
To je jasno tudi iz Sofoklejeve tragedije Antigona, ki je bila prvič izvedena leta 442 pr. Kr.
Kljub svoji starosti je ta drama še vedno aktualna, saj jo igrajo še danes.
V njej se literarni liki srečujejo s podobnimi težavami, kot se pojavljajo v sodobnem času.
Ko jo preberemo, ne vidimo nobenega motiva ljubezni (kot smo navajeni), le politične glava.
Če pa se poglobimo v Antigono, vidimo, da različni državni zakoni temeljijo na sovraštvu do določene osebe (danes: naroda, ilegalnih skupin, sekt, vere...).
Zaradi tega sta bila oba ubita.
Povrhu so ga še zavarovali, da ga nihče ne bi mogel preplaviti.
To nas morda spominja na obe svetovni vojni.
V vodilni svetovni vojni so na koncu vse padle vojake spoštljivo pokopali, v druga svetovni vojni pa temu ni mehanizem za bitje več tako.
Nekatera trupla so leta čakala na spodoben pogreb.
Nekateri so še nepokopani.
To se je nadaljevalo tudi po vojni.
Predvsem se to pozna pri komunistih, ki so likvidirani narod ali trupla samo odnesena po breznih itd.
Podobno je ravnal tudi Kreon.
V tem pogledu se je obnašal kot zver, saj mrličev ne pokopljejo.
Zaslepljen s svojim sovraštvom je pozabil opaziti reči tudi s Polinejkovega zornega kota.
Če pa svojega nečaka niti groba ni dal, zagotovo vemo, da ga ni ljubil, saj je to temeljno telesno služba ljubezni.
Prepričana je bila, da je njena obveznost zasuti brata, saj so nenapisani božanski zakoni vrednejši od človeških.
Ko ga je hotela vsaj simbolično zasuti, so jo ujeli stražarji in jo odpeljali k tebanskemu kralju.
Vedeti pa moramo, da je bila Antigona duševno razpeta med državnim zakonom in tem, kar ji je velevala novina.
Na koncu se je odločila za slednje in svoje odločitve pozneje ni obžalovala.
Ko so jo pripeljali pred Kreona, je bil zagrizen, ker je bila njegova nečakinja tista, ki je prekršila zakonski akt.
Njen hrabrost nam lahko glede na to meniti.
Ali bi tudi mi šli tako daleč, četudi iz ljubezni do bližnjega naredili tako poguben hoja, da bi kršili zakonski akt Veliki večji del bi na to enigma odgovorila nikalno.
V nas navadno zmagoslavje tesnoba pred ustavo.
Je pa dobro, če kdo naredi kaj takega, saj s tem spodbudi tudi druga k dobremu.
Potem je tu Haimon, Kreontov fant, ki se pojavi v zgodbi, ko Antigono odpeljejo, da bi jo živo kamenjali.
Očeta skuša pregovoriti, da je ravnal nespametno, nepremišljeno in ga prosi, naj izpusti Antigono (med drugim tudi svojo zaročenko), ker je to storila, kot je prav.
Če bi imel vsaj malo pameti, bi vse premislil in storil, kot mu je svetoval fant.
A seveda je bil kot večji del staršev gotov, da so mladina neizkušeni in da njihove govor niso veliko vredne.
Tudi jasnovidec Theresias ga ni mogel pregovoriti.
Ko mu je povedal, da bo njegovo družino doletela nezgoda, se je sicer res prestrašil, a kljub temu ni popustil niti za dlako.
Žal je bilo to pogubno tako za sina kot za ženo Evridiko, saj sta oba naredila samomor in takrat je Kreont spoznal svoje napake, mržnja in lahkomiselnost.
Pokesal se je, a bilo je pozno.
Eno nepokopano kadaver je povzročilo preminutje še treh nedolžnih žrtvovanje (čeprav samomor sploh ni tako nedolžna zadeva).
Podobna mrak je tudi v Shakespearovi drami Romeo in Julija, kjer oba umreta zaradi sovraštva.
Podoben oseba v Antigoni je Antigonina brat Ismena, za katero verjamem, da se obnaša kot sestre običajno.
Ne vem, če je to res ljubezen.
Sestrska ljubezen je drugačna, kot smo je vajeni.
Na primerek: velikokrat se prepiram s sestrama, ker mi gresta' na živce', a če je težava tam, kjer imata prav, ponavadi končava z njima.
Tega se je verjetno dota tudi Ismene, saj je z njo želela tudi preminiti, saj ni videla smisla bivati brez sestre.
Obstaja več vrst ljubezni: bratska, prijateljska, starševska, zakonska itd.
In različni so predvsem v izjavi ljubezni, a vsi nosijo isto obvestilo, imajo isto korenino in vsi govorijo o tem, da osebnost dragi sočloveka.
" In to je mik; da se imava rada!"
Ljubezen prinaša tudi veliko pozitivnih reči (radost, tovarištvo) in zato si je vsi tako močno želimo.
Samo DREVO OSTANE V ZRAŠČENI BAKLI, KI UPOGILJA VEJE.
Ljudje smo različni, vsi drugače upogibamo veje.
Nekateri več, nekateri pa so samo trda gozd na obali.
Nekateri se hitro znajdejo v težavah, druga pa so kot punčke, ki še ne znajo nasprotovati poplavam.
Tako je tudi z Antigono.
Antigona je drevo, ki se je znašlo v povodnju.
Vedeti, kako se drevo upogne, se upogne samo in v težkih trenutkih najde izhod.
Tudi Ismena, Antigonina brat, je od začetka neprožno drevo, a čez obdobje spozna, da dela napako in se raje spremeni v upognjeno drevo, ko spregleda Antigonino zaskrbljenost za brata in vstaja proti vladarju.
Pri meni je bilo enako.
V bistveni šoli sem imela fiksen namen— šolati se.
Kajti to bi najbolje dosegel, če bi se vpisal na gimnazijo in maturiral, ne pa na profesionalno šolo.
In odločila sem se za srednjo šolo.
S tem so prišle določene odločitve in zadeve, ali bom dovolj cvetoč in enako.
Vsi so mi govorili, da so gimnazije težke, sploh Škofijska, ker je tam nova govorica tudi latinščina.
Tega sem se dobro zavedal.
Ker so mi vsi v letih govorili to» non stop«, se je v meni prebudil tesnoba.
Če bi šel takoj v službo, bi bilo verjetno lažje, a sem sledil svojemu cilju.
Zadala sem si nalogo zaključiti srednjo šolo, pa čeprav se bom načelnost spopadati s slabimi ocenami.
Eno" cvetko" sem že dobila pri matematiki.
Sprva sem bil potrt, a to me je samo motiviralo, da sem se naučil več in pomagal drugim, da to popravijo.
Vprašali so me in dobil sem dobro oceno.
Lahko bi bil trd in mislil, da sem dovolj razumen, da bi popravil oceno, pa bi me še težja material pokopala!
Zato se mi zdi bolje, da sem se prilagodil toku življenja.
Mislim tudi, da se bom v prihodnje raje prilagajal.
In resnično cenim to prepoznanje.
Iz tega literarnega dela o Antigoni se lahko, če se le hoče, marsikaj nauči.
Sprva je nasprotovala Antigoni, potem pa spozna svojo napako.
Iz svojega pisanja sklepam, da se je bolje prilagajati, ne samo ljudem, ampak tudi okoliščinam, v katerih se nahajamo.
Ni treba, da izpademo trde, samozavestne osebe, ampak se raje ponižajmo, ker nam bo lažje, ker ne bomo tako zadeti, pa tudi drugim.
Le DREVO, KI UPOGI VEJE, OSTANE V ZRAŠČENI BAKLI (Sofokles, Antigona)
Stvari čutimo in razumemo, vendar so odločitve v istih situacijah različne.
Antigona se je odločila oboževati, četudi je to pomenilo preminutje.
Prevzel je vajeti v svoje roke.
Ni pustil, da mu narod» solijo« bistrost.
Ostal je pri svojih načelih.
Čeprav smo vsi kot gozd, smo si med seboj različni.
Nekatere premaga že minimalen sapica in le ti priklonijo svoje veje.
Nekateri priklonimo svoje veje le za hip, ko bi lahko bilo že pozno.
Bil je res pust dodeljen, ko sem stopil iz koče, v kateri smo bivali tisti teden.
Ob pogledu na belo obarvano pokrajino se mi je pognala rod po žilah.
Že sem stopil na tisto nenavadno mešanica, ki ji pravimo snegovi, ko je poklicala mami.
Stala je tik za menoj.
V rokah je držala smučarsko čelado.
Zakaj sem načelnost prenesti tisto» karjola«, kot sem ji jaz sam rada rekla.
Z nenavadnim tonom sem mamica povedala, da je nočem.
Mati je bila naveličana vseh dosedanjih prerekanj o čeladi, zato je priklonila veje.
Odhitela sem na smučarska površina in se še zadnjič ozrla v mamin potrt stališče.
Slišal sem govor, da me bo to drago stalo.
Samo eden razume to Antigono.
Knjiga je dobra, vendar se vsi čudno obnašajo.
Ko je sošolka rekla, da zvezek nima smisla, sem se zamislila.
Ima ga.
In razumem jo.
Predal sem se snegu in znati kupi.
Smučal sem na hladno ploščo.
Začela sem izgubljati sliko pred očmi.
V ušesih sem slišal tisto piskanje, ki se mu ni zdelo konca.
Poslušala sem svoje nepravilno dih in divje utrip srca.
Vrnil se mi je aspekt.
Usedla sem se.
V glavi so mi odmevale mamine govor.
Zakaj sem bil tako svojeglav.
Mami nisem povedal za pripetljaj.
Hotel sem zasukati obdobje nazaj.
Kako močno me je bolelo organ.
Naslednji dodeljen nisem šel na smučarska površina.
Zdaj vem, da poslušanje drugih ni vedno slabo.
Tega se je zavedal celo magnat.
Svoje napake ni beznica odobriti in to ga je stalo življenja žene in sina.
Prepozno, a tudi to šteje.
Mislim, da bi moral biti krepak.
Vsi bi morali biti kot Kreon, vendar v manjšem obsegu.
Dobro je poslušati drugim, ki reči vedo, ali pa samo pomiriti mnenja.
Tako lažje prepoznamo, kdaj delamo napake.
Dobro je včasih ukriviti svoje veje.
Vendar ne smemo biti krhki.
Verjamem, da sta odločnost in neomajnost ena najmočnejših vrlin.
Nedavno sem se prvič seznanil s Sofoklejevo Antigono.
To je njegovo najboljše služba, verjetno ga pozna vsak omikan osebnost.
Lahko bi ga imenovali nesmrtno služba, ki uživa slavo že od svojega nastanka.
Občudoval sem Antigono in Haimona, ker sta se zoperstavila krivici.
Oba vodita upoštevanje višjih pravil in ljubezen.
Na žalost so bili in vedno bodo na svetu tirani, kot je bil Kreon.
Zanje je najpomembnejše, da podrejena spoštujejo njihove ukaze, njihovo moč in se prilagajajo njihovemu razmišljanju.
Če se to ne zgodi, so uporniki razglašeni za državne sovražnike.
Kreonta in druga ženeta prav želja po znati in mržnja.
Tragedija prikazuje velike dogodke in velike ljudi.
Podobne reči se dogajajo tudi v vsakdanjem življenju, le da so malo manj opazne.
Za prizadete je lahko zelo bridko.
Antigona izreče te govor Kreonu, ko se zavzame za svojega mrtvega brata.
Kreont je prevzel oblast v Tebah in prepovedal pogreb Polinejkovega trupla, ker je veljal za državnega sovražnika.
Antigona se zavzame zanj in ga poskuša na skrivaj zasuti.
K temu odločilnemu dejanju sta jo gnali ljubezen in želja po počastitvi mrtvega brata.
Čeprav je Polinejk veljal za izdajalca mesta, je bil zanjo le pust prijatelj.
S svojim ravnanjem si je prislužila mrtvaško obsodbo.
Kreon je namreč uvedel mrtvaško kaznovanje za vsakogar, ki ne bi izpolnil njegovega ukaza o kaznovanju Polinejka.
Čeprav je imela Antigona možnosti razmisliti o, se podrediti ukazom oblasti, je ostali dosledna in vztrajna pri svojih dejanjih.
Haimon je prav tako pomembna lik v delu kot Antigona.
V trenutku, ko vidi Antigono obešeno, se njegova ljubezen do nje spremeni v mržnja do njenega očeta.
Zaradi tako strašnega dogodka za nekaj sekund izgubi um, nato pa se njegova ljubezen do Antigone spremeni v mržnja do očeta.
Iz nožnice potegne jeklo in poskuša pospraviti očeta, vendar zgreši in se zabode.
Antigona in Haimon tako zmagata moralno in ideološko, medtem ko se krv za grozo sesuje zaradi duševnega trpljenja.
Njuna ljubezen je tako združena v posmrtnem življenju.
Iz svojega kratkega življenja sem opazil, da je na svetu veliko ljudi, ki želijo svoje dogajanje posvetiti drugim.
Te ljudi vodita ljubezen in usmiljenje, zato so nam lahko vzor.
Zato si velikokrat rečem:" Še blaženost, da obstajajo takšni narod na svetu!"
Zaradi njih je teren malo bolj zaželen, njihova najboljši značilnost pa je, da lajšajo muka marsikomu.
Sveta trojica nas je obdaril z mnogimi lastnostmi, med njimi je morda najpomembnejša ljubezen.
Z njim lahko izkoristimo svoje dobre strani.
Če bi se imeli narod na svetu radi, ne bi mehanizem za bitje vojn in drugih grozot, ki so se dogajale do sedaj.
Ljubezen nam tako večkrat v življenju odpre ati in nam pomaga seznaniti, kaj je prav in kaj ne.
Poročila me ne pritegnejo pogosto, včasih pa ravno prek njih spoznam okoliščine drugje.
Najbolj pa me pritegnejo vesti o samomorih.
Njihov cilj je sprožiti veliko škode.
Poskušam si pojasniti njegove vrednote, a ne pridem nikamor.
Ko gledam grozljivke, me pretresejo tudi babičine govor:
" Moj Bog, kaj počnejo ti narod, ne poznajo ljubezni!"
Sedim na klopi in razmišljam.
Mnogi pravijo, da je mržnja navzkrižje ljubezni.
Sovraštvo in ljubezen sta res tako enaka
To mi je dalo meniti, ko sem bral Sofoklejevo Antigono.
Največkrat si vsi predstavljamo tisto pravo ljubezen med prikazen in dekletom.
A to ni edina prava ljubezen.
Najbolj tuja se mi zdi bratska ljubezen.
Vedno sem si želela nositi bratca ali sestrico, s katerima bi se lahko igrala, potepala po vasi in preprosto preživela oseba obdobje skupaj z njim ali njo.
Ker sem bil brez spremstva, sem bil zelo veder, če se je kdo prišel pretvarjati se z mano.
Ko je mehanizem za bitje igre zaključek, sem bil zelo potrt, ker je moj kolega moral domov.
Vsakega obiska sem bila zelo vesela.
Ko sem začela pešačiti v šolo, sem tam spoznala veliko novih prijateljev.
Večina jih je imela brate in sestre.
Velikokrat sem že slišala koga stvari, da se je skregal z bratom ali sestro, da mu gresta na živce in da sem lahko srečna, ker sem edinka.
Res nisem bil gotov, ali to pomeni, da se ne marata.
Nekega dne sem prišel iz šole.
Mama me je čakala s kosilom na mizi.
Usedla sva se za mizo in mami me je kot vedno vprašala, kako je v šoli.
Bila sem tiho in mami me je presenečeno pogledala.
Mama me je vzela v naročaj in mi začela praviti o svojem otroštvu.
Povedala mi je, da sta se z bratom vedno dobro razumela.
Celo v šolo ji je nosil torbo, saj je bila njena mami drobna in je bila potovalka zanjo pretežka.
Antigona je imela tudi brate in sestre.
Takšno je družbeno pravo, ki ga je ustanovil Kreon.
Antigona se odloči zasuti brata.
Iz ljubezni do brata gre jaz sam v preminutje, kajti Kreont se ne vda v zakonski akt, ki ga je dal.
S tem Kreont nehote doseže tudi izgubo sina.
Kaj je torej ta ljubezen Nisem gotov, da bi bil v današnjem času nekdo nared nameniti svoje dogajanje za nekoga drugega.
Ampak vem, da gre še vedno za ljubezen.
Če pa je ljubezen, pa nastane problem, ko moraš nekomu izpričati, da ga ljubiš.
Mogoče vendarle ni tako hudo.
Morda le tista potovalka, ki jo je mamin prijatelj nesel v šolo namesto nje, ali le majhna pazljivost.
Včasih je dovolj le pojem, da nekomu pokažeš svojo ljubezen.
Vrnem se v deška doba in ponovno razmišljam o bratovski ljubezni.
Zdaj z več izkušnjami v življenju.
Ali je morda, ko mi je nekdo povedal o konfliktih med nabrati in sestrami, to res pomenilo mržnja?
Antigona mi je končno pomagala razrešiti to uganko.
Ključno pri tem je, da narod drugačen drugemu izkazujemo ljubezen na različne načine.
Nekateri si ljubezni niti ne upajo razkriti.
Moje stališče je, da je Kreont mislil premalo s srcem in preveč z glavo.
Enostavno ni vedel, kako bi pokazal svojo ljubezen.
Toda spoznal sem, da besedi mržnja in ljubezen nista enakovredni.
Vsaj po moje ne, saj ljubezen pomeni veliko več.
Za zaključek pa naj dodam še zamisel neznanega avtorja:» Nikoli ne pojdi spat slabe volje in z žalostjo v srcu.«
Leži k počitku s srcem, ki bo jutri spet nadarjeno oboževati in se razdajati za druga.«
V zaraščenem hudourniku ostane le drevo, ki upogne veje" V divjem hudourniku preživi le drevo, ki upogne svoje veje."
Ideja naslova je povezana s tragedijo Antigona v tem, da se je načelnost Antigona, glavni glavni junak zgodbe, prilagoditi Kreontovim načelom.
Kreont je bil magnat v mestu Tebe, prevzel je oblast po smrti Antigoninih bratov Polinejka in Eteokla.
Izdal je diktat, da se Polinejk ne sme zasuti, ker je napadel državo in jo s tem ogrozil.
Antigona, Polinejkova brat, ni ubogala ukaza in ga pokopala.
Lahko rečemo, da je s tem dejanjem pokazala svojo nekonformizem in si povsem po nepotrebnem zaslužila preminutje.
Toda njeno neprilagodljivo poteza je po druga strani povsem utemeljeno.
S pokopom brata se je držala grških moralnih načel, po katerih je treba vsako kadaver zasuti, sicer ne bo rešeno in počivalo v miru.
Moralni berilo ji je bil pomembnejši od državnega prava in lastnega življenja.
Antigonin nasprotni oseba je njena brat Ismena.
Je plašna in ne želi riskirati lastnega življenja, da bi pokopala brata.
Lahko ga primerjamo z drevesom v hudourniku, ki se je upognilo pod pritiskom, brez spremstva hudournik pa je magnat Kreon.
Čuti se odgovorno za svojo sestro, morda odgovorno, ker je ni prepričala, naj opusti svoje nameni glede poroke glede pokopa.
Dogodek, ki mi je najprej prišel na zamisel, se sploh ni zgodil tako dolgo nazaj.
Bilo je blizu letošnjega marca, hodila sem v deveti kategorija OŠ Dobravlje.
Tega potovanja sem se veselil že kar nekaj časa in res ga nisem želel zapraviti.
Pojavila pa se je ena problem, ki se mi na začetku niti ni zdela tako pomembna.
Starši so mi zagotovili, da vrednost ni težava, ampak naj se jaz sam odločim.
Morda je na mojo odločba nekoliko vplivala tudi bližajoča se gospodarska cold turkey.
Odločil sem se, da je vrednost previsoka in ne bom šel na pot.
S tem dejanjem sem se prilagodila željam svojih staršev, saj sem vedela, da jim ni čisto nič mar za njihov cvenk.
Zdaj vem, da je bila moja prilagoditev v tem primeru napačna.
V življenju se moramo nenehno prilagajati in tako ugoditi željam drugih.
Prilagajanje vseh cevi tudi v to, da se bodo druga nekoč prilagodili nam.
Mogoče se nam, ko se postavimo pred fakt, zdi, da so naše možnost pri odločitvah zelo majhne, ​​a kljub vsemu je dogajanje čedno.
V ZRASLEM HUDOURNIKU ostane samo drevo, ki upogiba veje Prilagajanje in morala sta poleg ostalih» omenjenih« človeških narava v tragediji Antigona ključna za naša življenja.
Če se znamo v življenju» predlagati« z obojim, s tem pokažemo ne le svojo dozorelost za svoje odločitve in ustrezno razglabljanje, temveč tudi pokažemo, da se znamo z nečim seznaniti in sprejeti, pa če je še tako slabo.
V tragediji Antigona si glavni junaka stojita nasproti in se borita vsak za svoja prepričanja.
V zgodbi je Antigona pripravljena dodeliti svoje dogajanje samo za pogreb brata, kar ji je Kreon odločno prepovedal in vsem zagrozil s smrtjo.
Vztrajal je pri svojih odločitvah in se jim ni bil nared prikrajšati za, tudi če je šlo za nečakinjo.
Po eni strani je bilo njegovo poteza ustrezno, saj pri kazni ni delal razlike med navadnimi ljudmi in svojci, po druga strani pa je bila prepoved pokopa Polinejske žene nasploh absurdna, ker je bila nemoralna in ni v skladu z božjimi zakoni, za katere menim, da so v tem primeru pomembnejši od nacionalnih, saj Polinejk ni bil hudodelec v pravem pomenu govor, ker je upravičeno napadel svojega brata oziroma prostor Tebe.
Pri tem je najbrž mislil, da bo s tem dejanjem ljudem dokazal, da je možakar govor, da se nanj lahko zanesejo, ker je preostal pri svojih načelih, čeprav se potem v druga požvižga nanje.
Poteza.
Ravnala je častno, a najpomembneje je, da je svojo kaznovanje sprejela in se z njo soočila.
Čeprav ji je bilo hudo meniti, da nikoli ne bo mož in spočetnica, ni odstopila od svoje odločitve in se sprijaznila s svojo usodo.
Njeno poteza se mi je zdelo hrabro in dostojno, saj se je Antigona držala obojega, svojih načel, hkrati pa je vedela, da se nadloga prilagoditi temu, kar je zakuhala oziroma kar je vedela, da jo čaka.
V mojem življenju so se zgodili tudi nekateri dogodki oziroma pretresi, ko sem moral skladati se za svoja početje in jih nato braniti ali sprejeti kaznovanje na njihov izračun.
Ko sem vsem sporočila, da greva s prijateljem skupaj na slanica, ni mehanizem za bitje nič, ko ni mehanizem za bitje nič, in sem načelnost obtičati doma.
Ko sem se končno naveličala vsega, sem ugotovila, da se moram prilagoditi svojim staršem, saj skrbijo in so glavni zame, zato se moram z njimi pogovoriti in izdelati nek sporazum.
Vedno moraš razglabljati o vsem, pa naj se trdno držiš svojih načel ali se samo nenehno prilagajaš.
Antigona se je borila za vedno in je imela vse opravičeno, vendar se je vseeno prilagodila in sprejela bedasto kaznovanje Kreonta.
Kot sem že napisal, se ne morem prav razsoditi za eno zadeva posebej, ker se mi zdita obe možnost po svoje dobri.
Če se vam zdi nekaj dobro ali utemeljeno, se mi zdi dobro, da se temu prilagodite, pri tem pa ne pozabite na svoja prepričanje, ki so zelo pomembna pri vsaki odločitvi.
Sofoklejev pregovor pove veliko in iz njega se moramo midva sama poučiti najboljšega.
Mislim, da se lahko iz tega morje in iz zgodbe o Antigoni naučiš, da gredo fleksibilnost in življenjska prepričanje z roko v roki, saj so enako pomembna za sprejemanje odločitev in nadaljnje ukrepi.
I. Le drevo, ki upogne svoje veje, ostane v deročem hudourniku
Pravzaprav je takih dreves več, nekatera manj upogibajo veje, nekatera bolj, nekatera pa sploh ne.
No, eden od likov, ki precej upogiba veje, bi lahko bila Antigonina brat Ismena.
Mislim, da zato, ker se je prilagajala državi in ​​zakonom.
Vsaj tako se je obnašala na začetku, ko ni hotela iti z Antigono pokopat kadaver svojega brata Polinejka.
Tako kot se ne strinjam s prilagajanjem v vsakdanjem življenju.
Zakon družbe, zakonski akt, ki ga je določila dežela.
Vendar pa je po druga strani lahko nekaj drugače.
Ni mi všeč, res mi ni všeč, ko se zamisel ali naročilo konča nevtralno.
Da je naročilo ja,... ali ne.
Se pristen, da bi mehanizem za bitje v tem primeru s prilagajanjem pravilno samo eno.
Mislim, da sta možni obe možnost.
V bistvu greš v zmotno usmeritev.
Ta oseba predstavlja drevo, ki ne upogiba svojih vej.
Dokler seveda ne ugotovi, da se je motil.
Takega mnenja sem, ker sem se preveč držal načel vlade, načel mesta in pozabljal na prepričanje Boga.
Zato sem mnenja, da tudi skrajnosti v spoštovanju načel niso vedno dobre.
Menim, da je to v večini primerov res.
In se mi zdi, da je ta hudournik precej hud in tvegan.
Te veje se zlahka upognejo.
Tudi če si rečeš:
» Močan semkaj.
Ne bom se prilagajal družbi, ne bom se izgubil!".
Zlahka se odločiš za tisto neresnica, s katero nasedeš družbi.
In imel sem sošolca, katerega učni dosežek je bil slabši od mojega.
Sedel je z menoj v klopi.
Že en teden pred testom me je prosil, če mu lahko pomagam pri testu.
Seveda druščina pristen, da mu moram koristiti.
Kaj pa načelnost in etičnost?
Res je, da se ni pogumno posnemati in enako, ampak je nekaj drugega.
Kaj je zanj bolje Znanje ali presoja.
Odločil sem se, da mu ne bom pomagal, vendar ga na dodeljen semenska ovojnica ni mehanizem za bitje v šolo.
Ne zdi se mi prav, da se prilagajam družbi, ker menim, da nekatere reči niso v redu.
V življenju raje bolj izberem svoj načelo.
Tukaj je Antigona pokazala svojo ljubezen do svoje družine, ki je nikoli ne bi zanemarila in se v zgodbi zanjo celo žrtvuje.
Ker je sorodstvo zanjo ena najpomembnejših vrednot, ne razmišlja o posledicah, ki jih lahko prinese njeno poteza.
Skozi zgodbo spoznamo njeno ljubezen do svoje družine, saj ne obupa, ampak naredi, kar se je odločila, tudi če tvega svoje dogajanje.
Ko je svojo sestro Ismeno prosila, naj ji pomaga zasuti brata, se Ismena z njo ni strinjala in jo je prepričala v obratno.
Vendar je globoko v sebi čutila, da je Antigonino poteza ustrezno, vendar se je zaradi svoje strahopetnosti izgovarjala na svoj družbeni situacija, da je le dekle in da nima nobenih pravic.
Razmišlja tudi o posledicah, saj bi lahko bilo življenjsko tvegano.
Antigona je ni poslušala in tukaj vidimo, da je pravo navzkrižje svoje sestre Ismene, saj je odločna in samozavestna, ne ozira se na mnenja drugih, ampak naredi tisto, kar misli, da je prav.
Mislim, da jo je pri tem dejanju prevzela neizmerna ljubezen Močno verjame v bogove in božanski zakoni ji pomenijo veliko več kot zakoni države, zato se ji zdi bratov pogreb zelo važen.
Antigona ne razlikuje med ljudmi, ali je osebnost dekle ali virilen, magnat ali siromak.
To njeno stališče spoznamo tudi v zgodbi, saj je bratu zvesta.
Izdajalca ne enači z njegovim bratom Eteoklejem, ki je branil svojo državo, ampak ga ima za manj vrednega.
Noče prisluhniti ljudi, ne posluša pa tudi sina Hajmona, ki ga je vedno spoštoval in mu stal ob strani.
Njegova nepremišljenost ga na koncu kaznuje, ko se Antigona obesi, dogajanje pa si vzameta tudi njegov fant in mož Evridika.
Iz tega sklepam, da je imel Kreon neko ljubezen globoko v sebi, ker mu je mehanizem za bitje na koncu žal.
Še vedno premalo, da bi poslušali druga in jim zaupali.
Izpostavil bi tudi najpomembnejšo in najbolj tipično Antigonino značilnost.
To je hrabrost, ki ga ima veliko, kajti čeprav dragi svoje dogajanje in obžaluje, da bo pokojna tako mlada, se je odločila preminiti.
Vrhunec njenega poguma je dosegla, ko je pokojna v prepričanju, da se Kreon moti.
Menim, da je ljubezen ena največjih vrednot, saj nam v težkih življenjskih trenutkih daje» moč« in hrabrost, da lahko gremo naprej in pridemo do cilja.
V Sofoklejevi zgodbi Antigona vidimo, da imajo nekateri manj, nekateri več ljubezni.
Zagotovo se v vsakem človeku skriva vsaj malo ljubezni.
Za ljubezen si moramo prizadevati, delovati dobra dela, biti pravični in premišljeni.
Na koncu bi rad povedal še eno zamisel o ljubezni, ki se mi zdi zelo pomembna:
Kdor ima dovolj ljubezni, bo zagotovo imel srečo v življenju in se bo znal seznaniti z vsako težavo in oviro na življenjski način.
Sofoklejeva Antigona je zgrajena na temeljih ljubezni.
Toda v tem literarnem delu je ljubezen uradno predstavljeni kot emocija med bratom in sestro.
Gre torej za bratsko ali sestrsko ljubezen.
To je odločna in neomajna ljubezen, saj je Antigona za svojo ljubezen pripravljena preminiti.
Skozi zgodbo nam Sofoklej skuša na nevpadljiv metoda predstaviti čutenje, ki jih Antigona goji do svojih bratov in sester.
Še posebej bratu Polinejku, ki je umrl v boju z bratom.
Pogosto slišimo ljudi stvari, da bi bili pripravljeni preminiti za svoje ljubljene.
Toda ali je res tako?
Prava ljubezen do ljubljenih se največkrat pokaže v preizkušnjah.
" Nimamo pravice dolžiti Ismene, saj sem gotov, da bi marsikdo naredil natanko tako, kot je ona; to je, priklonila se je kralju."
Čeprav je Antigona vedela, da je njen prijatelj delal napake, mu je bila zvesta do konca.
To je očitno jasno iz odlomka, ko se magnat posmehuje, češ da ne verjame, da se ji bo njegov prijatelj lahko oddolžil za to, kar Antigona stori zanj.
Iz ustavitev dela lahko sklepamo, da je Antigona živela po zakonu ljubezni.
Ni poskušala biti popolna, poskušala je oboževati.
Sama sem mnenja, da prava ljubezen včasih zahtevek konflikte, ki pa se, če ljubimo, prej ali slej zgladijo.
Tudi v naši družini se velikokrat skregamo med seboj zaradi drobnarije, a vemo, da se imamo kljub prepiru še vedno radi.
Ljubezen je bistvenega pomena na svetu.
Če bi se vsi imeli radi tako, kot Antigona dragi svojega brata, na svetu ne bi mehanizem za bitje vojn in sovraštva.
Velikokrat se v življenju znajdemo pred različnimi odločitvami, za katere menimo, da so ključne za naše dogajanje.
Knjiga poudarja tudi njeno osupljivo ljubezen do življenja.
S tem, ko se poslavlja od sveta, ne pokaže svoje strahopetnosti, temveč neznansko voljo do življenja.
Antigona v svojem človeškem strahu pred smrtjo toži, da ne bo nikoli živela skupaj s svojim zaročencem Haimonom in mu nikoli ne bo mogla poroditi potomstva.
Morali bi več oboževati in manj mrziti.
Na žalost je včasih ravno nasprotno in med nabrati in sestrami nastanejo vseživljenjski nasprotovanja, kar da na beda ljubezni v današnjem svetu.
Pred 1000 leti podeželje umetnosti, zdaj podeželje zabave.
Gimnazija Ledina je 27. 7. organizirala 3- vsakodnevno ekskurzijo na klasičen otok Rodos.
Na ekskurzija se je prijavilo 36 učencev, ki so si z učiteljstvo ogledali arhitekturne turistične zanimivosti.
Tam smo se vkrcali na avion, ki je poletelo na manjše aerodrom na otoku Rodos.
Prvi dodeljen so se učenci lahko zabavali na plaži.
Po večerji smo morali kmalu v posteljo, saj nas je naslednja čas zajtrka zgodaj čakal omnibus, ki nas je peljal v prostor Faliraki, kjer nas je prof.
Kretič razložil vse o klasičen arhitekturi.
Po dvosobni predstavitvi smo imeli nekaj časa za obed.
Večina dijakov se je odpravila v bližnjo grško trgovino s" urno hrano".
Gyros pogača je zelo znana prehrana v Grčiji.
Kmalu za tem se je dodeljen prevesil v jesen.
Ker je Rodos poznan po divjih zabavah, so se nekateri dijaki odločili za večerni promenada po mestu.
Pod mentorstvom prof.
V Šmidtu smo se na lastne ati prepričali, kaj počnejo mladina na počitnicah.
Naslednji dodeljen je bilo hudo dvigniti se zaradi prenočevanja.
Ob 10:00. še nekaj dijakov je še zadnjič zaplavalo v popolnoma slanica.
Ker smo morali biti na letalu 30 minut pred vzletom, smo imeli ob 10.00 konferenca pred vhodom na aerodrom.
Zadnji učenci so prišli točno ob 10.30.
Odpravili smo se proti mostu za vrata v avion.
Izgubili smo se in prišli do napačnih gorgerin.
Nato nas je čuvaj odpeljal nazaj do našega vhoda.
Na letalu smo bili ob 10.53.
Ko smo prispeli v Grčijo, smo zagledali precej belo prostor.
Vse hiše so bile bele, da so odbijale sončno svetlobo.
V našo vilo smo prispeli na oslih, ki smo jih vnaprej naročili.
Vila Vernard je imela 3 nadstropja s po 5 sobami, vsako etaža je imelo svojo kuhinjo, svojo jedilnico in svojo vsakodnevno sobo, vsaka spalna pa je imela svojo kopalnico.
Med prostim časom smo se kopali ali raziskovali prostor, tretja dodeljen v Grčiji smo pogrešali dva študenta.
Prijazni kmetavzar jih je sledeč dodeljen pripeljal nazaj v vilo.
Potovanje se je bližalo koncu in odšli smo na aerodrom.
V minuti je mehanizem za bitje okoli študentov 5 varnostnikov.
Po pogajanjih in opravičilih so ga odpeljali le z opominom.
Naše potovanje po Grčiji se je končalo in odleteli smo Hamlet ima v tragediji, ki se je začela s smrtjo njegovega očeta, veliko težav.
Hamlet se je želel pregovoriti, da je njegovega očeta ubil Klavdij, zato se je začel delovati norca, da ne bi česa posumili.
Ofelija je to storila, a jo je Hamlet zavrnil.
Kasneje je Ofelija pokojna zaradi utopitve.
Kasneje se je Hamlet odpravil pogovorit z mamo, toda Polonij je bil v njeni sobi, prikrit za zaveso, in Hamlet ga je zabodel, misleč, da je Klavdij.
Laertes je zabodel Hamleta z zastrupljenim mečem, nato je Hamlet zabodel Laertesa.
Na koncu je Hamlet z mečem ubil Klavdija in kasneje brez spremstva umrl.
Dandanes še vedno prihaja do umorov, a redkeje.
Zdaj probleme rešujemo tako, da je vsem lažje, rešujemo jih skupinsko in si pomagamo.
Precej dober sem pri reševanju lastnih problemov, ker nimam veliko problemov za soočanje z.
Vse se je začelo z bojem med Eteoklom in Polinejkom.
Eteokles je prostor uzurpiral, zato ga je Polinejk napadel.
Tako sem jaz, Kreont, njihov najbližji daljna sorodnica, prišel na oblast.
Ukazal sem, naj slovesno pokopljejo Eteoklejevo organ, ker te je branil.
Izdajalcu Polinejku pa sem ukazal, naj leži na polju in naj ga nihče ne pokoplje.
Antigona je svoj plan razkrila svoji sestri Ismene, vendar ji ta ni hotela koristiti, ker se me je preveč dota.
Ismena jo je poskušala odgnati od načrta, a ji ni uspelo.
Ko so pazniki to opazili, so me takoj obvestili.
Naslednji dodeljen, ko je Antigona spet prišla pokopat kadaver, so jo opazili stražarji in jo pripeljali pred mene.
Kasneje me je obiskal njen zaročenec in moj fant Hajmon.
Poskušal mi je pojasniti, da sem naredila napako in naj pustim Antigono pri življenju.
Mislil sem, da je to bedasto, ker je kršila zakonski akt in moje ukaze.
Haimon mi je povedal, da na skrivaj vse prostor žaluje za Antigono, vendar si tega nihče ne upa odobriti, da ne doživi enake usode.
Po dolgem premisleku sem spoznal, da so imeli narod prav in da sem kršil Božje zakone.
Odpravil sem se proti grobu, kamor sem ukazal, naj odpeljejo Antigono, a prepozno.
Takrat sem si tudi brez spremstva zaželel, da bi bil pust.
Ko govorimo o problemu, govorimo predvsem o točki v življenju, ko se nekaj hudo pokvari, ni v redu.
Ko pridemo do te točke, se močno trudimo, da jo čim hitreje prebrodimo, rešimo.
Rezultati so različni in ne vedno po naših željah, vendar se problemi večinoma znebimo.
Pojem problema in njegova izhod je torej enigma za vsakega posameznika, zato se veliko literature nanaša na to temo.
Na tako temo je napisano tudi književno služba Hamlet.
Omenjeno tekst, ki izdajo bližnjih predstavlja kot težava, pripoveduje o Hamletu, čigar mati je bil umorjen zaradi lastnega brata Klavdija.
Težave so se od takrat do danes povsem spremenile, soočanje z pa ostaja večinoma enako.
Razlogi zanje so sedaj predvsem ljubezen, cvenk, uk in večna problem, pričkanje.
Od tistih časov se razlikujejo po tem, da zdaj ni toliko vojnih težav.
Rešitev pa večinoma ostaja enaka, saj tudi v današnjem času prihaja do nepremišljenega maščevanja in takojšnjega ukrepanja.
Ne zavedamo se, da z razmišljanjem močno povečamo stopnjo uspešnosti dobre rešitve.
Z večjo globino in časom bomo zadevi veliko bolje prišli do konca.
Če bi se Hamletova pripoved odvijala v današnjem času, bi bilo preudarno, da bi se s krivcem prej dobro pogovorili in skupaj našli izhod.
Iz zgodbe smo izvedeli, da čeprav se je Hamlet maščeval in dosegel svoj namen, na koncu s tem ni pridobil ničesar drugega in je izgubil dogajanje.
Zato pred ukrepanjem dobro premislimo in šele nato ukrepamo.
Tako problemi ne bodo postale nove, še večje in bomo vsi lažje prebrodili vsak dodeljen.
Ime mi je Kreon in bil sem monarh Teb.
Imel sem sina Hajmona in ženo Evridiko.
Nenadoma se je pojavila Antigona, ki je hotela zasuti brata.
Toda tu nastopi moj težava.
Antigona je bila dekle prejšnjega vladarja Ojdipa, ki ji je bilo prerokovano, da bo ubil očeta in se poročil z materjo, kar se je tudi uresničilo.
Antigono sem dal zapreti, kar je Haimona zelo razjezilo.
Kmalu mi je tudi začel pričati, da nisem dober monarh, ker vladam tiransko.
Zelo sem se razjezil na Hajmona.
Ko pa sem spoznal svojo krivdo in sem beznica Antigono spustiti, sem jo našel obešeno v krsti.
To je slišal tudi Hajmon, ki se je tudi zabodel.
K meni je prišla tudi mož Evridika, ki me je še bolj sovražila.
Na koncu sem dokončno vedel, da sem vsega graje vreden jaz.
Kreont si je s tem prislužil mržnja Antigone, Haimona, Evridike in tudi prebivalcev Teb.
Do nje je zelo neusmiljen, ker jo je vrgel v ječo, ker jo je beznica zasuti.
Kreon jo vidi tudi kot ošabno in nepokorno svojemu vladarju, ker je Kreon prepovedal pogreb, vendar je to vseeno storila.
In zaradi tega razloga je Kreon Antigono vrgel v ječo, ker ga ni ubogala.
Mislim, da je Antigona naredila prav, saj je s tem zelo prijazna do družine in pokojnika, saj ima vsak pravico do pokopa.
Na splošno pa je bolj pravična od Kreonta in je zato dobra osebnost v tragediji.
Antigona mi je bila bolj všeč, ker s svojimi dejanji pokaže človekove pravice, Kreont pa jih odvzame.
Antigona je dobra nesreča, ker izpolnjuje vse zahteve tragedije in tako naredi zgodbo zanimivejšo.
Ko bi le prišel k sebi in spoznal svoje napake, sem si rekel.
Ker se ji je zdelo moralno prav, da pokoplje brata, je to tudi storila.
Ukazal sem, naj mi jih prinesejo.
Imel pa sem smolo, da je bil vanjo nor na moj ljubljena fant Hajmon.
Sprva nisem imel namena kaznovati Antigone in Ismene na kakršen koli glaven metoda.
Nekako sem jih lahko naredil samo zato, da bi svojim ljudem pokazal, da se mojih ukazov ne sme ne upoštevati.
Potem pa se je vse hitro začelo dogajati.
Ko je Haymon izvedel, da nameravam kaznovati Antigono, se je med nama začel hud prepir.
Bil sem tako nejevoljen in potrt, da se mi je stemnilo pred očmi, buča me je začela žalostiti in v tej jezi sem ukazal, naj Antigono pokopljejo v surov, ker je bila še živa.
Sin se mi je takrat hudo zameril in začel snovati plan, kako jo razrešiti.
Antigona je zdaj obžalovala svojo trmo in nepremišljene manira, jaz pa si nisem premislil.
Vendar sem bil preveč svojeglav, da bi to spremenil.
Čeprav sem naredil to dobro zadeva, je bilo zame že pozno.
Zdaj sedim tukaj v svoji sobi in razmišljam o tem, kako sem za vse res graje vreden jaz.
Razmišljam, če je še vredno bivati.
Vem tudi, da če ne bi bil tako slab osebnost, bi lahko spremenil vse.
Ko se nekaj ne počuti dobro, se človeku pojavi težava.
Lahko je čisto neznaten, lahko pa tudi hud.
Ni važno, kaj je, potrudili se bomo, da ga popravimo.
Rešujemo jih na več načinov.
Lahko se reši takoj, lahko pa se vleče dalj časa.
Lahko so tudi deljeni, zato jih bo poskušala razrešiti skupina ljudi z enakimi težavami.
Hamlet se sooča z osebnimi težavami.
Povzročila jih je preminutje njegovega očeta.
A ko se mu prikaže njegov prikazen in mu pove, da je bil umorjen, se problemi samo še poglobijo.
Hamlet svoje problemi rešuje preračunljivo in dokaj kompetentno, saj na koncu doseže namen, vendar za ceno svojega življenja.
V današnjem času bi se Hamletovo soočanje z problemov zdelo drastično.
A mladina se srečujemo z drugačnimi težavami.
Večinoma so povezani s šolo.
Velikokrat nismo zadovoljni z ocenami ali čim drugim.
V večini primerov se glede na to te problemi razrešiti z nekaj dela ali pa sčasoma izginejo.
Vsekakor so vedno bile problemi in vedno bodo.
Ojdip je vladal Tebam in bil vesel s svojo družino.
Zdaj bi v Tebah končno zavladala dovoljenje.
Moje dogajanje je skrenilo s način in se začelo vzpenjati.
Moj prijatelj je bil dober osebnost, a ga je naključje zlomila.
Imel je dva sinova, kakšna spodrsljaj.
Kraljeval je le eden, temu pa je sledilec povračilo drugega.
Polinejk je izdal svojo državo, zato sem se kot magnat odločil zasuti samo njegovega brata.
V sebi sem čutila moč in upoštevanje.
Nisem bil Sveta trojica, a sem se počutil kot Sveta trojica.
Moja nečakinja Antigona je bila preveč podobna svojemu očetu Ojdipu, da bi vse to pustila mimo nje.
Vedno je nasprotovala zakonu in ta incident ni bil izjema.
Polinejk še ni dolgo ležal na prostem, ko je do mene pritekel čuvaj.
Sporočil mi je, da je nekdo pokopal izdajalca.
Usedla sem se na svoj prijeten prestol in zaprla ati.
Ni trajalo dolgotrajno, da se je čuvaj vrnil.
Nekoliko osupel, ko je Antigona vstopila v palačo, sem začel razglabljati.
Antigona je svojo kaznovanje sprejela mirno, nato pa so jo stražarji odpeljali.
Izdala je svojo državo, zato si je zaslužila dogajanje v trpljenju.
Njena kaznovanje se mi je zdela pravična, živo jo bodo pokopali.
Toda nekdo je moral nasprotovati.
Izdajalec bo umrl in vsi se s tem niso mogli strinjati.
Kmalu je skozi vhod vstopil Hajmon in ostro nasprotoval in ugovarjal mojim odločitvam.
Seveda sem vztrajal pri svojem.
Bil sem modrejši od svojega sina, katerega stališče je bil naiven od ljubezni.
Takoj se je začel prepirati z menoj in me zmerjal s hudimi žaljivkami.
Nisem ga poslušala in fant je z grožnjo odšel.
Razočaran nad njegovo presojo sem se zgrudil na prestol.
Čez nekaj časa so se vhod spet odprla in skoznje je vstopil slepi jasnovidec.
Sprva se nisem strinjal, a ko je kolega odšel, sem si premislil.
Prepričan, da sem naredil napako, sem odhitel do Antigonine grobnice.
Prišel sem prepozno in revica se je že ubila.
Moj fant je stal zraven in videla sem, kako si je prebodel srček in nato skupaj z njim padel na kolena.
Zdaj mi je mehanizem za bitje vseeno za Antigono.
Zgrabil sem kadaver in ga odnesel domov.
Telo mojega sina se je zibalo v mojih rokah, solze so mi tekle po licih.
Prišel sem pred palačo in izvedel, da se je tudi moja mož ubila.
Starec mi je začel grajati, moje misli pa so uhajale drugam.
Antigona je bila mrtva, a srečna.
Na drugem svetu se je ponovno združila s svojo družino.
Želel sem si isto usodo.
Poljubil sem hladno sprednji del mrtvega sina in tiho odšel v palačo.
V eponimen tragediji se Hamlet sooča s številnimi težavami, zaradi katerih se njegovo dogajanje prekmalu konča.
V svojem življenju je doživel čudno preminutje svojega očeta, danskega kralja.
Takrat Hamlet pozabi na vse ostale in ima v mislih le še povračilo.
Tu je opozorjeno, da je izvir vseh Hamletovih težav Klavdij, njegov stric.
Klavdij je tisti, ki ubije kralja, Hamletovega očeta, in se poroči z njegovo materjo.
Vendar se ta plan izjalovi in ​​takoj se ponudi novodošla možnost.
Laertes, besen zaradi očetovega umora, vdre v grad in zahtevek Hamleta.
Tukaj Klavdij pove Laertu, da je Hamlet hladnokrvno ubil Polonija, in ustvari zaroto z Laertom proti Hamletu.
Toda Hamlet je bil pametnejši.
Želel je izpričati Claudiovo krivdo za uboj, ne pa naivno kipeti duha, ki bi lahko bil le izvir njegove domišljije.
V tem prizoru se Klavdij burno odzove in Hamletu potrdi, da je Klavdij ubijalec.
Z» ostrimi« besedami svoji materi zadane zelo zgodaj in ji glede na to očitno znati, da je bila njena prenagljena svatba spodrsljaj.
Laertes zabode Hamleta z zastrupljenim mečem, nato si izmenjata noža v boju in nadaljujeta.
Nato mu Laertes pove o zaroti in Hamlet ubije Klavdija.
V današnjem svetu mladina nimamo enakih težav kot Hamlet, so pa tudi naše problemi zahtevne.
Spopadamo se z drogami, alkoholom, pritiskom staršev, vrstnikov in še več.
Težave se običajno rešujejo s pogovorom in nihče ne umre.
Kot mladina narod problemi rešujemo veliko manj nasilno, čeprav si včasih želimo vzeti voljo vse, ki nam delajo preglavice.
Reševanje težav ni vedno kompetentno, saj nekateri podležejo mamilom in negativnim vplivom družbe.
Hamletovo dokaj umirjeno dogajanje prekine očetova preminutje.
Prične se pojavljati prikazen njegovega očeta, ki mu pove, da je za njegovo preminutje kriv Hamletov stric Klavdij, ki se je kmalu po njegovi smrti poročil s kraljico, Hamletovo materjo.
Med pogovorom z materjo po nesreči ubije dvornega Polonija, ki se je skrival za zaveso.
S tem si kopiči zelo željo po maščevanju sina Laerta, Polonijeva dekle pa naredi samomor.
Čakal je na Claudiov povračilni ukrep.
Hamlet pa nekako sluti, kaj ga čaka in ne odjadra.
Hamlet vse svoje problemi reši z mečem in to je tudi osnova, da na koncu umre celotna kraljeva sorodstvo.
Težave mladih danes niso preveč podobne tistim iz Hamleta, razen morda smrti ali ločitve staršev.
Za precej večino je problem tudi odraščanje, težko se je posloviti od dobrih starih časov, ko se ti je vse pripeljalo.
Za mnoge mlade je izhod teh težav popivanje.
Mladi so pogosto neuspešni pri reševanju lastnih težav in si kopičijo veliko večje.
Hamlet se v življenju sooča z različnimi težavami, od očetove smrti do zgodnje poroke matere in neuslišane ljubezni do Ofelije.
Hamlet se nadloga seznaniti s smrtjo svojega idealiziranega očeta.
Poleg mamine izdaje se je moral pomiriti tudi s tem, da ga njegova velika ljubezen
Ofelia ne podpira in očitno ne dragi, saj je vohunila za očetom in je vedno ubogala moške v družini.
Hamlet je imel reči prav, vsaj v enem pogledu.
Ko mu je očetov prikazen povedal vso resnico o njegovi smrti, je stricu nastavil zanka, da bi se prepričal, da je Klavdij očetov ubijalec.
Ko sta se spopadla Hamlet in Laertes, je Klavdij seveda stavil na Hamletovo glavo.
Žal so na koncu vsi preminuli, kar pojasnjuje, kako uničujoča sta poletno mržnja in povračilo.
Za osebo, ki je ključna za Hamletove problemi, se ne morem prav razsoditi, ker se mi zdi, da sta bila dva, mami in stric, brez spremstva Hamlet pa je bil zelo neodločna osebnost.
Ne samo, da si je prisvojil prestol, tudi poročil se je z bratovo ženo.
Hamletova spočetnica pa je bila slepo vdana morilcu moža in sina, prepustila se je usodi.
V današnjem svetu se mladina srečujemo z različnimi težavami, od mamil do alkohola in amplituda družinskih težav, ki hromijo naš razum in zamegljujejo razumevanje sveta nasploh.
Težave dokaj uspešno rešujemo, saj nam pomagajo učitelji, starši in različne ustanove.
Zdi pa se mi, da je glavni prepad pri reševanju problemov med nami in Hamletom ta, da se v sodobnem svetu najprej posvetujemo z drugimi in poslušamo nasvete ljudi, ki so za to usposobljeni.
Postal je pod pritiskom s težave in ne z rešitvami le njih in svojega mladega življenja.
V današnjem svetu se vsi soočamo s težavami.
A včasih ta metoda reševanja težav ni tako cvetoč, kot smo sprva mislili.
Nismo izključen, ki se ukvarjamo s težave.
Z njimi se je soočal tudi Hamlet, po moje jih je imel kar nekaj.
Preveč je razmišljal o očetovem morilcu, saj je bil zelo sumljiv.
Vsi dokaz so kazali na to, da je njegovega očeta ubil Klavdij, Hamlet pa je vseeno odlašal z maščevanjem in preveč razmišljal o tem, kako bi maščeval očetovo preminutje.
Preprosto se mi zdi, da se ni znal seznaniti z vsemi ovirami, ki so nenadoma prekrižale njegovo dogajanje.
Zato se je odločil, da se bo delal norega, ker se mu je takrat zdela to najboljši izhod, saj ni želel, da bi narod izvedeli, kaj se mu plete po glavi.
Vse svoje načrte in razmišljanja je razkril šele svojemu zvestemu prijatelju Horaciju.
Ključnega pomena za Hamletove problemi je njegov stric Klavdij.
Mislim, da zato, ker je prikazen njegovega očeta povedal Hamletu na začetku, da je Klavdij graje vreden za njegovo preminutje.
Hamleta je skozi celo zgodbo zanimalo le to, ali je to res, in če je res, kako in na kakšen metoda naj se maščuje.
Za nameček se je Hamletova spočetnica dnevnik s Klavdijem le mesec dni po moževi smrti in Hamlet je čutil, da je izdala svojega moža.
Sumil je, da sta Klavdij in njegova spočetnica vse to načrtovala, saj je bil Klavdij zelo grabežljiv in se je na vsak metoda želel dokopati do prestola.
Tudi mladina se v današnjem svetu srečujejo z najrazličnejšimi težavami, kot so ljubezen, pouk, znanci, prisila staršev.
Tudi on se je soočal s težavami v ljubezni, s starši, z izdajo prijateljev (Gildestern, Rosencrantz).
Zdi se mi, da je različen le metoda reševanja problemov.
Hamlet pa se o svojih težavah ni imel s kom pogovarjati (razen s Horacijem) in je preveč razmišljal o njih.
To seveda ne pomeni, da smo pri reševanju teh težav vedno uspešni.
Velikokrat se soočimo z dejstvi in ​​se ne moremo razsoditi, kako razrešiti te problemi, zato tako kot Hamlet preveč razmišljamo o njih in včasih» hodimo« iz ene skrajnosti v druga.
A na koncu je vse še slabše.
Spoznavamo sebe in spoznavamo svojo okolico.
Vse se je začelo, ko se je Antigona potepala po Grčiji z očetom, ki si je iztaknil ati.
To je storil, ker je ubil lastnega očeta in se poročil z lasten materjo.
Njen prijatelj, ki je napadel moje kraljevina, je bil moten.
Tisto ceneno kadaver sem prepustil živalim, kar pa Antigoni ni mehanizem za bitje všeč.
Seveda pri svoji odločitvi nisem popustil!
Truplo so nadzorovali moji vojaštvo in bil sem gotov, da je zanesljivo.
"" Tako je," sem si mislil, ko sem videl, da po hodniku teče eden od mojih vojakov- stražarji." Zadihan in skoraj zasopel mi je povedal, da je nekomu uspelo vzeti kadaver in ga zasuti.
Ležal je na polju, nekdo pa ga je zasul z zemljo.
Nekaj ​​časa je minilo, ko je kurir spet pritekel in rekel, da ga je pokopala Antigona, saj so jo videli, da ga je poskušala zasuti drugič.
Povedal sem mu, kaj se je zgodilo.
Antigona ni popustila pri svojih odločitvah, jaz pa tudi ne, zato sem jo takoj, ko je bila možnost, ukazal naprtiti.
Antigonino srček se je paralo, bila je lačna in žejna.
Vendar, kaj me briga, ko imam vse!
Vedel sem, da mu je obljubljena in da se imata rada.
Bilo mi je vseeno, kaj čuti do nje.
Vse, kar mi je bilo važno, je mehanizem za bitje, da je bila obsojena za svoja početje.
Poklical sem najmodrejšega iz kraljestva, da bi pomagali pri sodbi.
Slepec je bil na Hajmonovi strani.
Haimon je dodal, da zaupa vame, mojemu vodenju kraljestva in mojim odločitvam, vendar je vztrajal, da ne delam prav.
Koga briga stališče drugih, ko pa imam jaz svoje.
Vodim državo in zanjo sprejemam odločitve.
Ker je Haimon vztrajal pri svojem, sem se odločil, da grem k Antigoni brez spremstva.
Prišel sem do obzidanega deli, kjer je bila Antigona.
Prišla sem nazaj na grad in sinu povedala, da je njegova draga naredila samomor.
Haimonu je počilo srček, zaradi česar je bil nared na samomor.
Vzel je jeklo in si ga zarinil v organ.
Ubil se je iz ljubezni do nje.
Takega prizora ni mehanizem za bitje lahko motriti.
Srce se mi je zlomilo.
Svojo napako sem spoznal, ko je bilo že dolgo pozno.
Zgodba se konča s tragičnim koncem, s smrtjo dveh bližnjih.
Če bi poslušala nasvete in jih upoštevala, bi mehanizem za bitje vse drugače.
» Ta neumni prepir, boj, bratomor.
Iz vlade Ojdipovih sinov ni prišlo nič dobrega.
Goreče vasi pred tabo, povsod preminutje, prepiri in zamere.
Te rane se bodo celile dolgo.
Toda jaz, kot novopečeni magnat te nesrečne države, bi jo moral upravljati dobro in s neomajno roko.«
Tako je razmišljal magnat Kreon, ko se je sprehajal po svoji čudoviti palači.
Kože eksotičnih živali na stenah, rumena kovina, srebro, okrasno oborožitev in žive obarvanost.
Kljub vsemu razkošju in dejstvu, da je bil magnat, kar mu je dalo vsaj malo zadoščenja, je bil precej potrt.
Vedno je sanjal o tem, da bi bil magnat, zdaj pa ni vedel, kaj naj stori.
Prišel je v svojo prijazno, zračno vsakodnevno sobo, se zleknil v prijeten naslonjač in mu prinesel kapljica ter nekaj dobrot, da bi lahko v miru razmislil o preteklih dogodkih in se odločil o svoji naslednji poti. početje.
Čez nekaj časa se je v njem začela kosmičiti se bes do Polinejka, izdajalca, ki je napadel Tebe.
Ker pa ga ni, naj njegova srce ne počiva in zato naj ne bo pokopan!«
Poslal je glasnike, da so njegovo voljo razglasili po vsem mestu.
Bilo je le dodeljen po pokopu Eteokla, drugega Ojdipovega sina, branilca Teb.
Tedaj v tistem trenutku prihiti eden od vojakov, ki so stražili Polineikovo organ, da bi odpadnik preostal nepokopan.
V sobi je zavladala smrtna mir, ki jo je kmalu zamenjalo Kreonovo hrumenje in norenje, njegov jeza je bil neskončen.
Sicer bi vsi šli iz glave.
Kreontu se je stisnilo v želodcu.
Kreontu so temnile ati od jeze.
Antigono je obsodil na preminutje zaradi neposlušnosti njegovi volji in podpore izdajalcem svojega polisa.
Njeno situacija ali razmerje z njegovim sinom ni bil več važen.
Kreon se je trmasto odločil, da bo Antigona pokojna.
Mislil je, da dodeljen ne more biti hujši, ko je prišel na dvor jasnovidec Tereizias, tisti senilni staruh, ki je povsod vse modroval.
" Kako si drzneš ugovarjati kraljevski odločitvi in ​​ga preklinjaš!"
Vendar ga je pomislek že glodal, sedel je in razmišljal.
Končno se je odločil, da je Antigona naredila prav, on pa se je motil.
Prihitel je na mesto usmrtitve, da bi to preprečil.
Strgal si je lase in brado, praskal obličje in jokal kot sin.
Končno je, duševno strt, zbežal v palačo.
Tam je izvedel tudi za preminutje svoje ljubljene Evridike, kar ga je dokončno zlomilo.
Bil je izjemno potrt in je želel samo preminiti, saj je vedel, da je umoril svojo družino.
Ime mi je Kreon in po smrti mojih nečakov sem postal magnat Teb.
Zaradi tega sem postal tebanski magnat.
Toda zgodila se je nesreča, ko Antigona ni upoštevala mojih ukazov in pokopala svojega brata Polinejka.
Antigona se s tem ni strinjala in je prekršila moj diktat, ko je pokopala brata.
Pri tem so jo pazniki ujeli in pripeljali pred mene.
Za to poteza sem jo moral grajati na preminutje.
Ko so jo stražarji odpeljali v ječo, je moj fant Haimon stal pred menoj in jo branil, me žalil in mi grozil, da se bo ubil, če ubijem Antigono.
A tudi to me ni omehčalo.
Ko so jo stražarji odpeljali, je predme stopila misleca in jasnovidec Terezija in mi rekla, da bom zaradi tega početje izgubila nekoga, ki mi je blizu.
To mi je dalo meniti in odločil sem se razrešiti Antigono.
S Haymonom v naročju sem šla v palačo, kjer sem zaslišala babji kričanje, čez nekaj trenutkov so me stražarji obvestili, da se je Evridika do smrti zabodla.
S tem dogodkom sem izgubil dve osebi, ki sta mi pomenili največ na svetu.
Zaradi tega početje in svoje trme sem izgubil ljubljene, ljudem v Tebah pa sem se zdel grob in brezčuten.
S to svojo surovostjo in neposlušnostjo sem največ izgubil, lahko bi rekel, da se mi je vse maščevalo.
Tako bi zdaj živel mirno in veselo dogajanje skupaj z ženo Evridiko, sinom Hajmonom in vnuki.
Sem Kreon, sedanji magnat Teb.
Seveda sem to dal v ljudje, da si ne bi kdo upal žalovati za njegovega trupla ali ga suniti!
Toda komaj sem dal diktat, je do mene prišel prestrašeni čuvaj in mi povedal, da je nekdo pravkar pobral kadaver.
Zelo sem se razjezil in mu naročil, naj mi privede krivca, sicer bo brez spremstva graje vreden.
In ni mi mehanizem za bitje treba dolgo počakati, čuvaj je že prišel, a ne brez spremstva.
To me je zelo presenetilo in ko mi je čuvaj razložil, da so jo ujeli, ko je spet prišla po kadaver, sem jo vseeno poskušal razrešiti, saj je navsezadnje le zaročenka mojega sina.
Ampak ne, ta svojeglavost mi je še ugovarjala.
Ha, in ona si to predstavlja kot pričevanje vdane ljubezni do brata.
Vsa potrpljenje in usmiljenje sta me minila in trmastega sem dal grajati na preminutje.
Naj jo živo pokopljejo, z njeno krvjo si ne bom umazal časovni okvir!
In potem me začne celoten shod nagovarjati, da delam napako itd.
Na koncu mi je celo zagrozil, da bo še kdo umrl.
Ko pa je bila stopnja polna, je prišel druga jasnovidec in mi začel grajati, češ da bom zelo obžaloval.
Srce se mi je paralo, ko sem gledal, kako umira moja rod.
Želel sem se izpovedati svoji ženi Evridiki, a v tistem trenutku je prišel čuvaj in mi povedal, da si je mož vzela dogajanje in me preklinja in krivi za njeno in sinovo preminutje...
Moj teren se je podrl.
Zaradi ene svoje majhne napake sem izgubil vse, kar mi je bilo prestižno.
Zdaj vidim reči drugače in občudujem Antigono.
Čeprav je mrtva, je moralna najboljša igralka.
Jaz pa sem preostal živahen, ampak samo to, kar je ostale od mene Danes se soočanje z problemov zelo razlikuje od preteklosti.
Težave so se takrat lotevali na različen metoda.
Primer tistega časa je literarni oseba Hamlet, ki ga je napisal William Shakespeare.
Hamlet je mladec, ki je izgubil očeta, ker je umrl.
" Njegov mati mu je ob njegovi smrti povedal resnico; da je bil umorjen in da je bil za to graje vreden njegov prijatelj, Hamletov stric, ki je zasedel prestol in se poročil z njegovo materjo."
Hamlet je bil zelo pobit in nejevoljen, ker je videl, da ljubezen ni dolgo trajala in da je njegovega očeta umoril stric.
Odloči se vzeti reči v svoje roke in se osvetiti za pravico.
Ko je magnat Klavdij to opazoval, je bil precej nervozen, kar je samo certifikat njegov namig.
Takrat se Orfej utopi, ker znori od pritiska.
Danes je največ težav z mladimi: njihove pravice, ljubezen, šole in starši.
Naši težave niso kot Hamletovi težave, so lažje in pravično rešljivi.
Hamlet je vzel reči v svoje roke in jih rešil tako, da se je maščeval Klavdiju.
Čas se je v teh dneh po eni strani zelo spremenil, po druga strani pa še vedno ostaja enak.
Olimpijske igre ali olimpiada je športni pripetljaj, ki poteka vsaka štiri leta.
Prvotno so bili organizirani v kolega Grčiji, konec 19. stoletja pa je idejo oživil francozarski baron.
Posebne igre so zimske olimpijske igre, ki se od leta 1924 odvijajo vsake 4 leta.
Od leta 1994 niso potekale v istem letu kot poletne igre.
Cesar Teodozij je z dekretom leta 393 poskrbel, da olimpijske igre niso zamrle.
Na kongresu v Parizu leta 1894 je bilo dogovorjeno, da bodo olimpijske igre leta 1896 potekale v Atenah, domovini starodavnih olimpijskih iger.
Leta 1913 je Pierre de Coubertin ustvaril olimpijskih razsežnosti znak, bistvo olimpijskega gibanja, med seboj povezane olimpijske kroge, ki predstavljajo zvezo petih celin in nabiranje športnikov z vsega sveta na olimpijskih igrah.
Povezljivost pomeni harmonija, obojestransko upoštevanje in tovarištvo med narodi.
Program olimpijskih iger trenutno vsebuje 35 različnih športov, 53 disciplin in več kot 400 športnih dogodkov.
Olimpijske igre so vedno bolj množične in spektakularne, zato lahko z veseljem in navdušenjem pričakujemo naslednja olimpijske igre.
Oglasi in njihov moč na ljudi Oglasi nas spremljajo vsak dodeljen, povsod.
Vidimo jih na televiziji, v časopisu, revijah, na avtobusih, na plakatih itd.
Prižgeš kalkulator in prvi internetna proč, ki jo odpreš...
Oglasi se pojavljajo prepogosto in nas spremljajo povsod.
Morda ste opazili, da se hrupnost na vašem televizorju samodejno poveča, ko so prižgane oglasi.
Različni oprema za hujšanje, ki vam čudežno pomagajo pri izgubi kilogramov.
Ali napravice, ki vam pomagajo priti do brezhibno postavo v rekordnem času Oglasi nas obveščajo o ugodnostih v trgovinah, to je pritrdilno.
Velikokrat pa z nami tudi manipulirajo ali nam celo lažejo.
V večini primerov nas zavajajo glede učinkovitosti izdelkov.
Po mojem mnenju je reklam veliko preveč in se prepogosto pojavljajo.
Ker televizije potrebujejo več denarja, je na televiziji vedno več reklam, kar mi ni všeč.
Sem dijakinja 1. letnika Gimnazije Šentvid in že vrsto polet skrbim za svoje dobro počutje.
Začel sem s pomočjo staršev, saj midva sama skrbijo za svoje dobro počutje.
Z gimnastiko se ukvarjam že 9 polet, zato moram vznemirjati se za svojo postavo.
Veliko maščob, škroba in sladkorja je zelo neugodno za dobro počutje.
Sadje, mesno-zelenjavna omaka in beljakovine so pomembna hrana, ki jo vsak športnica nujno potrebuje.
Zdravje je važno tudi za starejše oziroma tiste, ki se ne ukvarjajo s športom, saj moraš biti» fit«, da se vsaj giblješ in ne izgledaš nenavadno, ker si lahko predmet posmeha.
Menim, da bi se moral vsak ukvarjati s športom, saj nobena dieta ne pomaga k pravemu zdravju.
Letošnjega poletja se že zelo veselim.
Komaj čakam, da vržem šolsko torbo v kot in se grem zabavat s znanci.
Najprej imam vsakotedenski taborišče, določen Sunny City.
Organizira ga Federacija prijateljev mladine Velenje in sem eden od vodnikov, ki skrbijo, da se imajo otročad tisti teden lepo.
Nato znaki nekaj časa, ki ga bom preživela oseba spontano.
Verjetno bom za nekaj časa šel s znanci na plažo, večino časa pa bom s prijateljico zastarel na igrišču.
Avgust je že in tam je skavtski taborišče ConCordia.
Letos bo na Madžarskem, udeležili pa se ga bodo taborniki iz povprečno Evrope.
Ko pridem iz tega noro dobrega kampa, bo verjetno obdobje za v družinski lasti ekskurzija.
Upam, da bomo šli v tople kraje, čeprav je moja brat zelo zagreta za Češko.
Po našem družinskem izletu bo spet prišel obdobje, ko bom vse delal po navdihu trenutka.
Še prehitro se bo obdobje moje svobode končal in že bom spet sedel za šolsko klopjo.
Moj delovni dodeljen se običajno začne ob 7.15, ko se zbudim z budilko na telefonu.
Nato potrebujem nekaj časa, da vstanem iz postelje in grem na vece, kjer se pripravim.
Po končani šoli grem domov, kjer pripravim obed.
Ljubljana je bistvo in največje prostor v Sloveniji.
Leži v Ljubljanski kotlini, ki jo na jugu omejuje Ljubljansko močvirje, na zahodu pa Polhograjsko gorovje.
Ljubljana je razdeljena na več upravnih enot Šiško, Vič, Bežigrad, Center, Moste in Ljubljana Polje.
Župan Ljubljane je don Zoran Janković.
Zgodovina Ljubljane sega v 1. stoletje našega štetja, ko so Rimljani na tem mestu ustanovili Emono.
Razvoj Ljubljane je nato potekal dokaj hitro in v 12. stoletju so na grajskem griču zgradili Ljubljanski grad, ki je bil lastnina grofov Auerspergov.
Danes je na Ljubljanskem gradu muzej, na njem pa so tudi občasne razstave.
Ostale turistične znamenitosti mesta so Narodna tretji balkon, Etnografski muzej, stolna cerkev sv. Nikolaja, Robbov fontana in mestna rodbina ali Rotovž.
Geodetsko center mesta je Prešernov tržišče in Tromostovje.
Skozi prostor teče morje Ljubljanica, ki je žal zelo onesnažena, a združenje Čista Ljubljana vsako letnik organizira čistilno akcijo.
Ljubljana ima tudi veliko zelenih površin, Mostec, Rožnik in Golovec.
Tudi v Ljubljani se trenutno veliko prenavlja in gradi, če omenimo le nekaj projektov, kot sta obnova Opere in izgradnja športnega bunda s kapuco Stožice.
Vsak delavnik se zbudim ob 6.30.
Hitro vstanem, se oblečem in si umijem zobe.
Zajtrkujem, medtem ko me mati pelje na železniško postajo.
Tam počakam na pristen vlak in grem v šolo.
Moje ure se začnejo ob osmih in končajo ob 14.15.
Po šoli se odpeljem z vlakom domov, kjer me že čaka obed.
Po kosilu malo počivam in naredim domačo nalogo.
Po večerji se sprostim pred televizijskim sprejemnikom.
Potem grem vsa utrujena spat in hitro zaspim.
Že od malega me je telovadba spremljal na vsakem koraku.
Gimnastiko sem trenirala do svojega trinajstega leta.
Tako sem se odločil za kopanje.
Že skoraj dve leti treniram atletiko.
Poleg atletike imam rada še veliko drugih športov.
V prostem času veliko drsam, kolesarim, plavam...
Plečnik je bil važen še živi ljudje slovenski arhitekt 20. stoletja.
Njegova dela so znana in pomembna.
Je eden najbolj priznanih slovenskih arhitektov.
Večino življenja je z ženo (s katero nista imela sin) živel v Trnovem v Ljubljani.
Plečnikova dela najdemo predvsem v Ljubljani, lahko pa si jih ogledamo tudi drugod po Sloveniji.
Danes se Plečnik pojavlja na plakatih, denarju (500 tolarjev, 10 centov) in znamkah.
1 Prvič sem stopil na smuči, ko sem bil starinski dve leti.
Sprva so mi pomagali in me usmerjali bratje.
Smučanje mi je mehanizem za bitje vedno bolj všeč, saj sem v tem vedno uživala.
Z družino smo se velikokrat odpravili na različna smučišča.
To mi je mehanizem za bitje zelo všeč.
2 Uradno treniram od četrtega leta, vendar bolj rekreativno v kategoriji" predhodni izbor".
Šla sem v kategorijo cicibank, sledila je razred mlajših pionirk, kjer se je začelo resnobno služba, nato sem prišla med starejše učenke, zdaj pa sem v kategoriji mlajših mladink.
Še posebej uživam v smučanju in skokih, ker je brzina zelo visoka (cca.
100 km/h).
4 Treningi so zelo naporni, saj treniramo šest do sedem ur na dodeljen.
Če si na treningu premalo prezenten ali ne daš» maksimuma«, se to prej ali slej pozna na rezultatih na tekmah.
Posegajo po zelo sladkih pijačah, zelo sladkih jedeh, kar je zelo neugodno, torej zdravju neugodno.
Poleg hrane, ki jo zaužijejo, večino časa preživijo v sedečih položajih, s čimer ne porabljajo nepotrebnih kalorij, ne čistijo telesa in ne dovajajo krvi s kisikom.
Skrb za dobro počutje je danes zelo pomembna.
Glede na to, koliko zdravil je že na trgu, narod mislijo, da se jim ni česa bati.
A zakaj bi telo obremenjevali s kemijo, ko pa lahko za svoje dobro počutje poskrbimo naravno, za povrh pa še uživamo
Vse se začne z gibanjem.
Gibanje v današnjem tempu je zelo hudo izvedljivo, saj smo vsi zaposlena, imamo službe, šole in polni hobijev.
Mladostnikom bi zadostovalo predvsem vsaj pol ure rekreacije na dodeljen.
S tem v organ vnesete kisik, lažje razmišljate, telo se prečisti in napolni z energijo.
V vsakdanjem življenju lahko za premikanje poskrbimo tudi tako, da se namesto z avtomobilom odpravimo s kolesom, namesto z avtobusom hodimo peš.
Hoja je namreč najbolj naravna forma gibanja, zato jo poznavalci zelo priporočajo.
Zelo priporočljivo je konzumacija veliko vlaknin in mineralov, previdni pa morate biti pri uživanju sadja.
Dnevno naj zaužijejo 10 G sladkarij.
Največ se ga zaužije že v treh ali štirih pomarančah.
Zato sladkarijam oziroma se poskusite izogibati sladicam.
Zelo važno je tudi, da popijete vsaj 2 litra vode na dodeljen.
Na ta metoda se prečisti celo organ in se iz telesa" izperejo" vsi strupi.
Zato vsem priporočam, da vsak dodeljen hodijo vsaj peš domov, v šolo in nazaj, v službo in domov.
Kajti premikanje je res bistveni in najbolj spontan metoda, da dobro poskrbimo za svoje dobro počutje.
Pozitivni in negativni vidiki televizije Televizija je v sodoben družbi zelo pomembna.
Navsezadnje o današnjem svetu dobivamo namigi prek televizije.
V druga polovici je bilo to zelo poredko, saj so bili lastniki le bogati narod.
Od 10- letnih sin do 100- letne starice.
S prvim se je začelo v Ameriki, nato pa se je razširilo po celem planetu.
" Kdo vi, morda bomo gledali televizijo na Marsu."
Danes ima teve hud moč na ljudi.
Človeku slabi aspekt, povzroča odvisnost in lenobo.
Vendar pa ima tudi pozitivne narava, kot so:
Vsak si zastavi to enigma in vsak najde svoj povračilni ukrep.
Pozitivne IN NEGATIVNE STRANI TELEVIZIJE Televizor je električna priprava za motrenje.
Prvi televizorji so bili temačno- beli, kasneje pa so postali barvni.
Prva televizijski je imela zelo malo oddaj in je časovno omejena, potem pa so dobili več oddaj.
V preteklosti narod niso imeli televizije v vsaki sobi.
V 21. stoletju imajo narod v vsaki družini svojo televizijo.
Televizijo gledamo zato, ker lahko dobimo več informacij in izvemo dnevne vesti, pa tudi zato, da se naučimo jezika in seveda za zabavo in zabavo.
Po druga strani pa je teve škodljiva za naše ati in ima radiacija, ki ni blagodejno za naše dobro počutje, vendar moti našo koncentracijo pri učenju.
Priporočam, da vsak dodeljen eno do dve uri gledate televizijo, kjer se lahko malo zabavate in ni preveč neugodno za ati.
Pozitivne IN NEGATIVNE STRANI TELEVIZIJE Televizija je priprava za motrenje informacij.
Nastala je leta 1954 in takrat so imeli televizijo le bogati narod.
Prva teve je bila temačno- bela in je imela zelo malo oddaj.
Vedno se konča ob določeni uri in takrat je predstave zaključek.
Potem so izumili tudi barvne televizorje, ki jih uporabljamo še danes.
Njegove pozitivne strani so, da si lahko pomaga s pridobivanjem informacij, dnevnih novinec.
Lahko je tudi stvar, naprava za uk tujega jezika.
Lahko se uporablja tudi kot metoda sprostitve v prostem času— konjiček.
V prostem času lahko poleg poročil spremljate tudi druga razvedrilne programe.
Izobraževalne oddaje, kjer lahko pridobite veliko novega znanja.
Pozitivni IN NEGATIVNI UČINKI TELEVIZIJE
Če bi trdili, da je bila teve izumljena točno določenega leta, bi bila naša izjava napačna.
Televizor je elektronska priprava, ki je sestavljena iz več ključnih delov.
Prvo figurativno premikanje je mehanizem za bitje na zaslonu velikosti približno en decimeter, zamegljeno in temačno- belo.
Barvna teve je bila izumljena leta 1954.
Televizija je bila sprva namenjena znanstvenim namenom, šele kasneje je začela objavljati.
Program je bil izključno informativne narave, kasneje so vrteli tudi filme.
Televizija se danes uporablja za številne namene.
Informativni cilj se je ohranil, vse več pa je neprimernih in zavajajočih vsebin, kot so oddaje, kjer se območja cvenk, resničnostni šovi ipd.
Med negativne učinke tako štejemo pretirano razmetavanje časa z gledanjem programa, odvisnost z neumnostmi, ki lahko vodijo v različne bolezni, razmetavanje denarja za naročnino itd.
Med pozitivne učinke štejemo napredek na področju elektromagnetizma, večjo obveščenost ljudi, ki je žal v manjšini na dnevnem redu itd.
Dandanes narod živimo zelo nezdravo, zato se o zdravju veliko govorance.
Za svoje dobro počutje najlažje poskrbimo z sistematično vadbo, ki naj traja vsaj 30 minut 3- do 4- krat na teden.
Začnemo lahko s 30- minutno hojo na dodeljen in nato stopnjujemo.
Uživati ​​moramo veliko sadja in zelenjave ter varovati na raznolikost prehrane in odnos med posameznimi skupinami živil in rastlinskimi olji.
Omejiti moramo količino soli, ki jo zaužijemo na dodeljen.
Dovolj je 6 G na dodeljen, dandanes pa običajno zaužijemo 10 G na dodeljen.
Izogibati se je treba alkoholnim pijačam.
Moški lahko popijejo največ 2 enoti na dodeljen, ženski rod pa 1 enoto na dodeljen.
1 entiteta je enaka 1 dl vina ali 0,3 dl gazirane pijače ali 2,5 dl piva.
Opustiti moramo tudi kajenje in znižati pretirano meseno težo.
Za ženski rod je odločilen razpon pasu nad 80 cm, za moške pa je ločnica 94 cm.
Ti narod imajo lahko običajen ITM, vendar imajo preveč maščobe, ki se nabira okoli organov, kar otežuje učinek organov.
Bmi= telesna breme/ (telesna velikost) 2 v metrih BMI = 52,5 kg/ (1,655 X 1,655) ITM = 19,1 = izvrsten ITM Živeti moramo brez stresa in moramo premikati zdrave, naravne reči, snovi.
Ljubljana je politično, strokovno in kulturološko center Slovenije.
Z 275.000 krajani je tudi največje prostor v Sloveniji.
Leži na križišču pomembnih način.
Njegovi krajani lahko v enem dnevu uživajo v smučanju in kopanju v morju.
Zgodovinarji si še vedno niso enotni glede izvora imena Ljubljana.
Nekateri menijo, da je ugled dobil po božanstvu, ki so ga Slovani imenovali haburus.
Drugi menijo, da je ugled dobilo po poplavni reki Gluviani.
Spet druga menijo, da je ugled dobilo po močvirju Haubach.
Ljubljana je polna turistične zanimivosti od antike do 20. stoletja.
20. stoletje je najbolj zaznamoval slovenski arhitekt Jože Plečnik.
Naredil je znamenito Tromostovje in številne druga mostove, zgradbe in trge.
Jože Plečnik se je rodil 23. januarja 1872 v Ljubljani.
Po neuspešnem prvem letniku povprečno šole je opustil izobraževanje.
S pomočjo deželne štipendije je nadaljeval izobraževanje na trgovinski šoli v Gradcu in se izšolal za umetniškega mizarja in oblikovalca pohištva.
Na Dunaju je zgradil več zgradb, med katerimi sta najbolj znani dvorec Zacherl in cerkev sv. Umrl je 7. januarja 1957 na svojem domu v Trnovem v Ljubljani.
Negativne in pozitivne strani televizije Lahko ima pritrdilen moč ali pa ima odklonilen moč.
Lahko ima pritrdilen vpliv na več načinov.
Iz informativnih oddaj izvemo veliko novinec, se naučimo novih reči iz dokumentarcev in se lahko sprostimo po napornem dnevu.
Olimpijske igre so športni pripetljaj, ki poteka vsaka štiri leta in so največji športni pripetljaj na svetu.
Olimpijske igre spremlja na milijone ljudi in potekajo pristen boji za vstopnice za obhod dogodka v živahno.
Namenjene so tudi združevanju narodov in miru v svetu.
Prve olimpijske igre so bile v grškem mestu Olimpija leta 776 pred našim štetjem in potekajo še danes.
Ocena olimpijskih iger je zelo dobra, saj pozitivno vplivajo na teren, združujejo narode in govorijo o miru po svetu.
Ljubljana je bistvo prostor Slovenije.
Ima približno 300.000 prebivalcev in leži v glaven Sloveniji.
Je tudi največja po površini.
Ljubljana se je sprva imenovala Emona.
Nastala je leta 15 pr. Kr.
Obdana je bila z obzidjem, ki se je ohranilo do danes.
Ljubljana se je nato skozi stoletja razvijala in širila.
V njem se je rodilo več za Slovenijo pomembnih oseb.
Po površini meri 275 km2, kar nam pove, da je največje prostor v Sloveniji.
V Ljubljani živeči 258.873 prebivalcev in vsak delovni dodeljen pride v Ljubljano veliko več ljudi, saj imajo tam podjetja, službe in trgovine.
Skozi Ljubljano teče morje Ljubljanica, ki izvira pri Vrhniki.
Ljubljana se še širi, v njej nastaja vse več novih, zanimivih stavb, ki so zanimive za obiskovalce.
Olimpijske igre so eden največjih športnih dogodkov.
Poznamo zimske in poletne olimpijske igre.
Trije odličen udeleženci v svoji disciplini si razdelijo medalje: rumena kovina, srebrno in bronasto.
" Olimpijske igre so izumili kolega Grki; prve olimpijske igre moderne dobe so bile konec 19. stoletja." Olimpijske igre potekajo vsaka štiri leta.
Tako lahko vidimo enega vsaki dve leti.
Na prvih olimpijskih igrah moderne dobe je sodelovalo le devet držav.
Na vseh zadnjih olimpijskih igrah je mehanizem za bitje vse več držav.
Najuspešnejši udeleženci poletnih olimpijskih iger prihajajo iz ZDA, najuspešnejši udeleženci zimskih olimpijskih iger pa so Norveška, Nemčija in Avstrija.
Naslednje olimpijske igre bodo leta 2012 v Londonu.
Olimpijske igre so eden največjih izzivov za športnike, saj le maloštevilni športniki nastopijo na več kot treh tekmah.
Skrb za dobro počutje je ena najpomembnejših obveznosti v našem življenju.
Zdrava dnevna hrana vključuje veliko sadja, zelenjave in vitaminov ter čim manj mastnih jed.
Pozorni moramo biti tudi na na osebnem področju higieno in meseno motiviranost.
Vsakodnevno prhanje in ustnica čistost odpravlja neprijetne vonjave in s tem večje komfort v našem telesu.
Življenje brez mamil, cigaret in alkohola ima številne pozitivne strani, saj uničujejo možganske celice in slabijo vzdržljivost telesa.
S tem prinašajo tudi številne različne bolezni, med njimi tudi pljučnega lesen žleb.
Prinašajo tudi zelo slab halitoza in pigmente.
Sama jem veliko sadja in zelenjave, se ukvarjam s športom in ne uživam nobenih mamil ter skrbim za na osebnem področju higieno.
Prve zabeležene olimpijske igre so bile leta 776 pr. Pomerili so se v stadionskem teku.
Starodavne olimpijske igre so se razmahnile v 6. stoletju.
Pr. n. št Olimpijski znak predstavlja 5 krogov na beli zastavi.
Ti krog so med seboj povezani in predstavljajo spojitev petih celin in shod športnikov celega sveta na olimpijskih igrah.
Olimpijske igre vključujejo 35 športov in 53 disciplin.
Delijo se na zimske in poletne olimpijske igre.
Poleti imajo 28 športov in 38 disciplin, pozimi pa 7 športov in 15 disciplin.
V času iger udeleženci vivat v olimpijskih razsežnosti vasi, ki je zgrajena po najvišjih bivalnih standardih, kjer imajo udeleženci na razpolago praktično vse.
Vsak dodeljen potekajo športna tekmovanja, ki jih v času OI obišče več sto tisoč ljudi.
Osrednji pripetljaj OI je zagotovo prižig olimpijskega ognja, ki pred tem v rokah znanih osebnosti potuje po svetu.
Doslej so se od leta 1896 zvrstile 29. olimpijske igre, trenutno pa potekajo priprave na naslednja olimpijske igre, ki bodo čez dve leti v Londonu.
Pozitivne IN NEGATIVNE STRANI TELEVIZIJE Televizija je nepogrešljiva elektronska priprava skoraj vseh ljudi.
Ima veliko dobrih in slabih strani.
Če ga vsi obožujemo, bi se morali pozanimati se, kako hitro njegova prekomerna raba vpliva na nas.
Prekomerna raba lahko oslabi naš aspekt, še posebej, če televizijo gledamo od preblizu.
Lahko nas zavede, da zanemarjamo svoje obveznosti.
Televizija predvaja tudi veliko pomembnih programov, ki na nas sploh ne vplivajo dobro.
Seveda pa ima tudi pozitivne narava, saj nam omogoča, da izvemo dnevne vesti in povečamo vsesplošno ozaveščenost.
Z njim se učimo ali izpopolnjujemo spretnost tujih jezičen, lahko pa nas tudi sprosti in pomiri.
Sama ne gledam veliko televizije, ker za to nimam časa.
Ko pa imam prosti obdobje, si zelo rad ogledam kakšen filmarstvo v dobri družbi.
To je težko predvidljiv pripetljaj tako za športnike kot gledalce in se odvija vsaka 4 leta.
Prvič so jih organizirali v kolega Grčiji, konec 19. stoletja.
Vendar je idejo oživil francozarski baron.
Olimpijske igre so ponovno začele prirejati leta 1896 in od takrat potekajo vsaka 4 leta.
Izjema je bilo doba 1. in 2. svetovne vojne.
Doslej jih je mehanizem za bitje 29 poletnih.
Zimske olimpijske igre potekajo od leta 1924.
Doslej jih je mehanizem za bitje 21.
Olimpijske igre so se začele že v antiki, v kolega Grčiji.
Sodobni OI se spreminja vsaka 4 leta, poznamo pa poletnega in zimskega OI Poletje in zimski čas se izmenjujeta vsaki 2 leti.
Na poletnih olimpijskih igrah kraljujejo atletske discipline.
Ker je OI vsako letnik na drugem prizorišču, se vsakič porabi veliko denarja za gradnjo infrastrukture, gradnjo novih stadionov itd.
Veliko gledalcev samo pride na sprejem, veliko pa jih spremlja tudi po televiziji.
Prvi televizorji so se pojavili v začetku dvajsetega stoletja.
Od takrat je postajal vse bolj popularen in njegov napredek je hitro napredoval.
Zdaj je glavna sredstvo za prejemanje različnih novinec.
Pozitivne strani so, da ga uporabljamo za zabavo in se z njim lahko tudi učimo jezičen.
Odlična je tudi za skrajšanje časa.
Glavna negativna značilnost je nazadovanje vida.
Vendar se to s časom izboljšuje.
Z izumom LCD- ja se je breme ati močno zmanjšala.
Drugi so, da določeni programi delajo ljudi neumne ali nekatere celo zasvojijo.
Na koncu vidimo, da je televizijski bolj koristen kot ne, tako da je to dobro.
V sosednji prihodnosti bo na tržišče prišla 3-D teve, ki bo povsem spremenila in izboljšala motrenje filmov.
Jože Plečnik se je rodil 23. januarja 1872 v Ljubljani.
Bil je eden najbolj znanih slovenskih arhitektov.
Šolal se je na državni strokovni šoli v Gradcu.
Izšolal se je za umetniškega mizarja in oblikovalca pohištva.
Študiral je na Dunaju in v Gradcu.
Leta 1901 je odprl svojo arhitektno delavnico.
Od 1911 je bil profesorica na Umetnoobrtni šoli v Pragi, od 1921 pa na Tehniški fakulteti v Ljubljani.
Umrl je 7. januarja 1957 v Ljubljani v 85. letu starosti.
V Sloveniji je pustil neskončen pridih in narod se ga bodo spominjali po njegovih arhitekturnih delih.
Je bistvo prostor Slovenije in center Mestne občine Ljubljana.
Je zemljepisno, kulturološko, strokovno, ekonomsko in politično center Slovenije.
Ljubljana je bila v preteklosti pod vplivom številnih kultur, saj je bila na stičišču germanskih, slovanskih in romanskih narodov.
Razvil se je iz rimske naselbine Emone, ki je bila ustanovljena leta 15 po Kr.
Samo prostor ima površino 275 km2.
Na tem območju živeči 258.873 prebivalcev.
Skozi Ljubljano teče morje Ljubljanica, ki izvira v bližini Postojne.
Ljubljana je čedno, zeleno prostor, kot namenoma za nedeljske sprehode ob Ljubljanici.
Olimpijske igre so krajši pripetljaj, ki poteka vsaka štiri leta.
Olimpijske igre se začnejo z otvoritvijo olimpijade, na kateri sodelujejo vsi predstavniki vseh narodov sveta.
Otvoritvena svečanost se zaključi s prižigom olimpijskega ognja, ki je znak miru.
Odprtje olimpijskih iger je eden od dveh osrednjih dogodkov.
Prvi trije v vsaki disciplini osvojijo olimpijske medalje.
Olimpijske igre državi, kjer potekajo, prinašajo veliko finančnih prihodkov.
Načrti za bodočnost so povečanje olimpijskih disciplin in povezovanje narodov.
Revnejšim državam prinaša tudi finančni podpora.
Pozitivni in negativni vidiki televizije No, rad bi začel z razlogom.
Zakaj ravno teve, o kateri je mehanizem za bitje že toliko napisanega.
Ampak ker gre za tekma, je objektivno, vsaj z vidika povprečnega gledalca.
Dobre so seveda zelo jasne namigi.
Slaba- prekomerna raba— zdravstvene problemi.
Torej, ali sploh obstaja dobra proč televizije
Da, saj je obveščenost dandanes ključnega pomena (vendar televizijski nadomešča medmrežje), edukacija v šolah po Sloveniji pa še bolj.
No, kar stvar zdravstvene problemi, so postale skoraj običajen težava in ne tveganje, kot so jih označevali pred desetletjem.
No, več o konkretnih temah na televizijski v Sloveniji.
Najbolje je motriti povprečni vsakotedenski plan slovenske televizije.
- dnevni programi se začnejo nekje med 6. in 8. uro- Potem so programi razdeljeni v 2 skupini:
Reklama (Pop Tv, Kanal D, televizijski 3)- do 18. niz ameriških, venezuelskih, španskih, mehiških nadaljevank in serij- ob 18. uri— Svet— 1. informativna prenos na slovenski televiziji— o moj Bog, ali bi že utihnili!- ob 19. uri— 24 ur— brezhibno pranje možganov, z vremenom na i. RTV 1 in 2 ter 3- kulturne oddaje, športne oddaje, kvizi, dokumentarni filmi o vseh obdobjih zgodovine, o znanosti itd. oddaje do 19. ure- Dnevnik od 19.00 do 20.00- ob 22. uri in kasneje pogovorne oddaje in nočne programe
No, kje nas to pusti Povprečen zaposleni pride domov od dveh do petih...
Pa še takrat jim otročad ne pustijo počivati.
Zmanjkuje mi časa, zato bom napisala:
Skrb za dobro počutje je v današnjem svetu zelo važen faktor.
Mislim, da je najpomembnejši težava pri nas mladih, ker preveč časa preživimo pred televizijo, računalnikom in v postelji.
Prvi in ​​tudi glavna faktor za slabo razpoloženje je po mojem mnenju pritisk, ki ga povzroča prenagljen ritem življenja, dela, študija.
Hujša forma stresa je potrtost.
Na žalost je vsak dodeljen več ljudi depresivnih.
Drugi faktor je lahko pretirana izpostavljenost vetru, dežju in nizkim temperaturam.
Seveda organ krepimo z veliko gibanja, predvsem na soncu.
S tem krepimo tudi kosti in meso.
Svež ozračje prispeva tudi k bolj zaželen koncentraciji pri delu in glaven produktivnosti možganov.
Velik moč ima tudi pravilna in zdrava hrana.
Uživati ​​moramo predvsem veliko sadja, zelenjave in žitaric, kruha in testenin Meso je zelo važno tudi za naš telo, saj nam daje moč in čut sitosti.
Vegetarijanci morajo zato obedovati veliko rib, ribje oljna slika namesto mesa...
Izogibati se moramo mastni hrani in pretirani količini sladkarij.
Prav tako ni priporočljiva prevelika delež tablet.
In kaj izdelati, ko res zbolimo
Najbolje je, da si pripravite prijeten čaj in poiščete podpora v družina lekarni naravnih zelišč
In šele ko je obolenje resna in si midva sama ne moremo koristiti, poiščemo medicinsko podpora.
Po mojem mnenju dandanes zelo skrbimo za svoje dobro počutje.
Vedno več je bolezni, za katere ne poznamo zdravila.
Zdravstvena stroka nima dobrih temeljev in vse več je ljudi, ki jih zanima samo cvenk in ne dobro počutje ljudi.
2.
Zaradi TEGA SMO POD STRESOM: Vse več ljudi je pod stresom zaradi svojega zdravja in težav z njim.
Okužimo se in zbolimo lahko na vsakem koraku.
Zdravstvo pogosto deluje prepočasi in marsikdo je zaradi tega pod stresom.
3.
Na KATERI STRANI JE ZDRAVSTVENA INDUSTRIJA: Seveda ne na našem, ampak na tistem denarnem.
Politike je v zdravstvu veliko, preveč.
Veliko je naročenih reči s deli politike.
Zdravstvena ind. ima tudi borno denarno podporo.
4.
Koliko DENARJA BI PORABILI ZA BOLNIŠNIŠKO OSKRBO: Bogatih več, revnih manj, brezdomcev nič.
Velik del ljudi nima osnovne bolnišnične oskrbe ali osebnega zdravstvenega zavarovanja.
Treba je gledati tudi za tiste, ki imajo malo manj denarja.
Oglaševanje IN NJIHOV VPLIV NA ČLOVEKA Največkrat nas obveščajo o novostih in ugodnostih okoli nas.
Oglasi imajo ugodnosti in slabosti.
Čeprav se večji del ljudi zaveda slabosti, si vseeno ne predstavljamo življenja brez njih.
Največ ugodnosti imajo oglaševalci, če je njihovo ekonomska propaganda privlačno za ljudje, se poveča procent prodanih artiklov.
Lahko rečemo, da imajo reklame moč na ljudi, sicer jih ne bi mehanizem za bitje.
Oglasi in njihov moč na ljudi.
Nekateri jim verjamejo, druga ne, vsekakor pa imajo hud cilj: ljudi pregovoriti, da kupijo oglaševani proizvod.
Da se reklame sploh predvajajo, je treba investirati veliko denarja.
Najprej je treba spot poševno odrezati, nato pa televizijskim hišam dati veliko denarja za dupliciranje.
Največ je treba odbiti za dupliciranje med večernimi poročili (24 UR).
To pa zato, ker so med oddajo oglasi samo enkrat, število gledalcev te oddaje pa je ogromna.
Posledično je tudi kaj pa drugega, da reklama vidi največ ljudi.
Oglasi vsekakor vplivajo na ljudi, odvisno je le od tega, ali jim narod verjamejo ali ne.
Oglasi imajo danes poleg večjega besedila pogosto tudi drobcen tiskanje, ki ga pogosto sploh ni morda preleteti.
S tem zavajajo ljudi, saj jim nekaj ponudijo, ne napišejo pa vseh potrebnih pogojev, da bi to kupili po dani ceni.
Največja podjetja, ki vlagajo ogromno denarja v ekonomska propaganda, so tako rekoč nedotakljiva, saj imajo vsi narod v tej panogi toliko dobička, da se nočejo vtikati v nič in vznemirjati se za poštenost.
Ljudje so pogosto oškodovani, odločijo se za tožbo in plačajo odvetnika, a pravice ne dosežejo, saj je oglaševalska branža preveč prepletena s političnimi vezmi, denarjem in podkupovanjem.
Ljudje si tega ne bi smeli tolerirati, a je to praktično nenavadno.
Preprost osebnost in njegova dovoljenje ne pomenita nič več.
Prvi začetek olimpijskih iger so bili leta 776 pr. n. št. v Grčiji.
Grki so vodilni OI. rojen za zabavo.
Delimo jih na poletne in zimske.
Atletika je najbolj značilna za poletne olimpijske igre, saj je najbolj razširjena stroka.
Potem so tu še druga manj znane panoge, kot so kopanje, hitra korak in mnoge druga.
Za debel OI je seveda najbolj tipično smučanje in seveda apetit na smučeh in klamanje.
Vsakič so OI v drugem kraju in državi.
Zimske olimpijske igre so nekje sredi februarja.
Na vsesplošno so OI danes zelo dobro obiskani in veljajo za enega izmed zgodovinskih dogodkov, saj se zgodijo le vsaka 4 leta.
Moje letošnje dopust bodo zelo zanimive in naporne.
Prostega časa bo zelo malo, saj bom veliko treniral in potoval.
Iskreno povedano, komaj čakam dopust.
Moje dopust so neuradno konec maja, saj bom do takrat skušala zaključiti izobraževanje.
Sredi junija me čaka začetek na enem najmočnejših turnirjev za tekmovalce do 16 polet v Parizu.
Potem bo šla v Wimbledon gledat turnir, kjer igrajo v letih.
Ko pridem domov, se bom malo spočil, nato pa se bom pripravil na 2 turnirja v Italiji, ki sta najmočnejšega ranga.
Ko se vrnem iz Italije, me čaka še nekaj mednarodnih turnirjev v Sloveniji in na Hrvaškem.
Sredi avgusta grem na hvalevreden premor na Hvar za 14 dni.
Ko pridem domov, se začnem uriti za šolo.
Mislim, da mi bo počitnice zelo hitro minil.
Morski hobi je morska zver.
Morski hobi spada v družino enoplavutcev in za razliko od drugih morskih bitij njegova kožuh ni obdana z luskami.
Paritveni metoda morskih konjičkov je, kar pomeni, da se istospolni partnerji parijo med seboj.
To je precej zapletena način parjenja.
Morski konjički se prehranjujejo s planktonom, ki je nekoliko manjša verzija planktona.
Spada v družino in poddružino morskih konjičkov.
Ima podolgast kumara, ki je nekoliko soroden konjskemu.
Morski hobi se pari tudi s tako imenovanimi ikrami.
Je zemljepisno, kulturološko, politično in strokovno center.
Ljubljanski župan je Zoran Janković.
Zavetnik mesta je sveti Jurij, znak mesta pa ljubljanski ksantipa.
Skupna območje meri 275 km2.
Leži na nadmorski višini 298 M, med Alpami in Jadranskim morjem.
Podnebje je kontinentalno, v Ljubljani OK srednjeevropski obdobje.
Zgodovinarji se ne strinjajo glede izvora imena.
Nekateri menijo, da ugled izvira iz starodavnega božanstva Laburusa.
Drugi trdijo, da pojem izhaja iz latinskega izraza za reko, ki poplavlja— aluviana.
Nekateri pa menijo, da ugled izhaja iz nemškega Laubach- medel rečica.
Rimsko kompleks Emona je bilo ustanovljeno v 15. stoletju.
Prve srednjeveške omembe Ljubljane segajo okoli leta 1020.
Po letu 1220 je dobil mestne pravice in postal bistvo prostor dežele Kranjske.
Kasneje je postal tudi centrala škofije.
V 19. stoletju se je uveljavil kot politično in kulturološko center Slovencev.
Med obema vojnama je številne pomembne stavbe zasnoval znameniti arhitekt Jože Plečnik.
Ljubljana je leta 1919 dobila univerzo.
Leta 1937 Slovenska akademija znanosti in umetnosti.
Ljubljana je zagotovo čedno prostor, na katerega smo Slovenci lahko ponosni.
Pozitivne IN NEGATIVNE STVARI TELEVIZIJE Dandanes veliko preveč časa preživimo ob televiziji, saj lahko tam iz poročil hitro pridobimo veliko informacij.
Ogled celotnih poročil traja veliko manj časa kot čtivo celotnega časopisa, da bi dobili enako količino informacij.
Tudi teve ima sliko, da si vse bolje predstavljamo.
Ofelija IN HAMLET— TRAGIČNA LJUBEZEN, KI JE PREVLADOVALA DA PROPADE V drami Hamlet spoznamo ljubezen med glavnim junakom Hamletom in Ofelijo, ki se tragično konča.
Na odnos vplivata predvsem magnat in Laertes.
Hamlet upogne Ofelijo, a ji ne zaupa popolnoma, saj bi lahko o tem poročala kralju Klavdiju.
Laertes svari Ofelijo pred Hamletom.
Hamlet je materinski do Ofelije, vendar ji tega nikoli ne pove.
Poleg tega ga bolj zanima uboj njegovega očeta ali brskanje resnice.
Hamlet je skozi igro omahljiv, saj se spreminja.
Mislim, da bi lahko rešil odnos, če bi bil bolj vdan temu.
Ko je izvedel resnico o očetovem umoru, je postal bolj potrt in vse bolj povračilen.
Za razpad ljubezni ni graje vreden samo Hamlet, ampak tudi magnat Klavdij in v majhen meri Ofelija.
Ko Ofelija naredi samomor, Hamlet izgubi voljo do življenja.
Od tega dogodka gre razmerje med Hamletom in Ofelijo le še v negativno usmeritev.
Ljubezen med njima je nebistven pripetljaj v zgodbi, a bralec jo nadloga okusiti.
Moje stališče o razmerju je, da se Ofelija in Hamlet resnično ljubita, a imata na način do uspešne ljubezni preveč ovir.
Če bi bilo to odnos glavna pripetljaj v drami Hamlet, bi zgodbo lahko primerjali z dramo Romeo in Julija, ki je podobna v svoji tragičnosti.
Vsi glavna dogodki se odvijajo na danskem dvoru.
Hamlet in Ofelija sta si značajsko podobna, saj ju obkrožajo isti narod.
Na žalost imajo ti narod preveč vpliva na razmerje.
V zgodbi pravzaprav ni nikogar, ki bi jima pomagal pri njunem odnosu, saj so skoraj vsi izrazito proti temi.
Moje stališče je, da sta Hamlet in Ofelija posvečala preveč pozornosti ljudem okoli sebe.
Če bi naredila res dober plan, bi jima na koncu morda res uspelo.
Čeprav Hamlet pretvarjanje trmastega in norca, tega ne bi mogel izjaviti, saj je bil zelo prebrisan, prebrisan v iskanju resnice in maščevanju.
Žal ob vseh težavah ne najde dovolj časa za svojo ljubezen.
Če bi se Hamletova spočetnica Gertrude zavzela za ta razmerje in Hamleta bolj razumela, bi ga morda doletela drugačna naključje.
Konec predstave je značilen za Shakespeara, saj se glavna junaki končajo tragično.
V dramskem besedilu Hamlet je veliko zahrbtnih in zahrbtnih ljudi.
Že v prvem dejanju se pojavi Horacij, ki je Hamletov dober kolega in zaupna prijateljica.
Ves obdobje mu stoji ob strani in mu pomaga.
Bil je pristen kolega in se mi zdi, da bi si kdo želel takšnega prijatelja.
Horaceu nasproti stojita Rosencrantz in Gildenstern, ki sta Hamletova stari prijatelja.
Kralj ju pokliče na tribunal, da bi izvedel več o Hamletu in razlogu za njegovo vedenje.
Kralj Klavdij želi Hamleta dobiti na svojo proč in ratati njegov kolega.
Tako ne bi imel težav in bi živel v miru ter vladal ljudem.
Vse se zaplete, ko prikazen Hamletu pove res zgodbo o očetovi smrti.
Hamlet Klavdija prej ni preveč maral, saj se je kmalu po očetovi smrti poročil z njegovo materjo Getrudo.
Želel je osvetiti očetovo preminutje.
Enkrat ga je skoraj ubil, a si je premislil.
Tudi Polonij se je želel odtemniti Hamletu.
Mislil je, da je.
Postal zmešan na svojo hčerko Ofelijo, a se je motil.
Hamlet je bil resnično nor na v punca, a ji ni zaupal.
Vedel je, da ima Polonij zelo hud moč nanjo in da ga Ofelija vedno uboga.
Če bi ji zaupal svojo enigma, bi jo gotovo povedala očetu ali bratu Laertu.
Laertes je bil ljubezniv, vendar je beznica zavarovati svojo sestro, zato ji je svetoval, naj se drži stran od Hamleta.
Ko je izvedel, da je Hamlet ubil njegovega očeta in je zaradi tega pokojna tudi Ofelija, se je želel osvetiti.
Klavdij mu je ves obdobje pomagal in ga nagovarjal, naj se s Hamletom pomeri v dvoboju.
Domov se je vračal iz Anglije, kamor ga je poslal magnat, da bi ga tam ubili.
Hamlet se je na koncu zgodbe opravičil Laertesu in postala sta prijatelja.
Getruda je bila Hamletova spočetnica, zato je jasno, da se je želela z njim pogovoriti in izbrskati, zakaj se obnaša tako, kot se in kaj ga teži.
Hamlet ji ni zaupal, saj je bila zvesta kralju.
Grajal jo je, ker se je dnevnik s Klavdijem.
Ni se mu zdelo prav, da je tako kmalu po očetovi smrti dobila drugega moškega.
Vsi zahrbtni in licemerski Hamletovi znanci so mislili, da se mu je zmešalo.
Nista mogla ratati njegova prava prijatelja, ker jima Hamlet ni zaupal, kar je mehanizem za bitje zanj pri prijateljih najpomembnejše.
S Hamletom je lahko kolega le nekdo, ki nima slabih namenov in zna skrivnosti ohraniti zase.
Moral bi biti ubogljiv in mu koristiti.
Mislim, da bi lahko bil tudi Hamletov kolega, saj bi mi lahko vse zaupal in bi ga pri vsaki odločitvi podprl in mu pomagal.
Ofelija in Hamlet— tragična ljubezen, obsojena na razpad V tragediji Hamlet imata Ofelija in Hamlet zelo zamotan razmerje, ki ima veliko padcev in redke vzpone.
Hamlet nas celo večkrat prepriča, da mu ni ravno všeč (ko se pogovarja s znanci), Ofelija pa mu" ljubezen" vrača zelo nevtralno.
Skozi zgodbo spoznavamo različna mnenja o odnosu.
Ko Hamlet pretvarjanje norca (da bi razkrinkal Klavdija), ji izkazuje neznano ljubezen (Polonij misli, da je tudi to razlog njegove norosti).
Po druga strani pa ji izkazuje zelo bratsko ljubezen, kar se vidi, ko ji svetuje celibat, da ji ne bo treba rojevati» grešnikov«.
Že na začetku, ko Hamlet prek duha izve, kako je Klavdij ubil svojega očeta, ima to hud moč na njun razmerje, saj se Hamlet iz žalujočega spremeni v navidez norca, ki pa, kot vidimo, še zdaleč ni zmešan in se uporablja predvsem za uresničitev maščevanja.
Hamlet izpove svojo ljubezen Ofeliji na metoda, ki jo nekako prestraši, Ofelija pa, ker ima zelo slaboten narava, s katerim se mi zdi zelo preprosto manipulirati, o vsem poroča Poloniju in Klavdiju, tako da imata tudi ta dva hud moč na razmerju.
Ofelija se odloči prisluhniti očeta, zato se do Hamleta obnaša zelo previdno.
S svojo (po mojem mnenju) navidez ljubeznijo jo spravlja v zoprn situacija.
Hamlet se v delu predstave dotakne tudi njene osebnosti, saj ji le» zmeša« glavo s predlogom, da naj gre v celibat.
Mislim, da Hamletu ni uspel prvotni plan, da bi jo nekako zaščitil, in se je s svojim šibkim značajem prehitro vdala v usodo.
Po mojem mnenju je dejanska ljubezen do Hamleta zelo drugačna od opisane.
Hamlet je nor na v Ofelijo, vendar ga razmere prisilijo v različen zaključek in predstavitev (priznanje) te ljubezni.
V drugačnih okoliščinah pa bi ta ljubezen lahko uspevala.
Tragičen Hamletov zaključek zelo zato, ker je prvi nedolžna žrtvovanje njegovega maščevalnega načrta.
Osebno nisem pričakoval takšnega konca, a se mi zdi, da Hamlet in Ofelija nista bila skupaj, saj ima zanjo močan in neomajen značaj in bi se prehitro vdala njegovemu mnenju.
V Shakespearovi tragediji Hamlet ne prikazuje samo Hamletovega maščevanja, temveč tudi njegovo ljubezensko dogajanje.
Tudi ona je bila zaljubljena vanj.
Nekaj ​​časa sta se na skrivaj videvala, a to konspirativno shod ni trajalo dolgotrajno.
Zavračala je pošta in obiske princa.
Začel se je delovati norca pred vsemi, razen pred svojim zvestim prijateljem Horaceom.
Pojasnil ji je namreč, da sta z različnih položajev in da bi jo princ lahko prevaral.
Njegova brat je bila bratu hvaležna za opomin, vendar je trdila, da je Hamlet ne bo prevaral.
Njuna tragična ljubezen se začne, ko Hamlet...
Med prepirom z materjo Gertrudo Hamlet po nesreči ubije Polonija, ki je bil kraljev zvesti minister.
Na koncu se tragično konča tako, da se utopi v potoku.
Hamlet jo objokuje, ko izve za njeno preminutje.
Polonijev fant Laertes se je beznica osvetiti Hamletu za preminutje njegove sestre.
Med dvobojem Hamlet s jedko bodico rani princa, med bojem pa Hamlet rani še Laerta.
Tako na koncu tragično konča tudi brez spremstva Hamlet.
Mislim, da je ta ljubezen žalostna, ker na koncu oba umreta.
Mislim, da sta kljub tragičnim koncem še vedno zaljubljena drugačen v drugega.
V Shakespearovi tragediji Hamlet smo sledili junakovemu doživljanju.
To norijo je uprizoril tudi pred Ofelio.
Tudi ona ga občuduje in se z njim skrivaj videva.
Vendar so njuno zvezo hitro odkrili pred Ofelijinim bratom Laertom in očetom Polonijem.
Ministrov fant želi onemogočiti njuno odnos in svojo sestro posvari pred princem.
Pred junakom jo svari tudi mati prinčeve ljubice, saj je mislil, da se samo pretvarjanje z njegovo hčerko.
Polonij Ofeliji zelo strogo svetuje, naj zavrne Hamletova pošta in dvorjenja.
Mlado punca je poslušalo očetov napotek in zavrnilo junakova pošta.
Medtem je princ izvedel za resnico umora o smrti nekdanjega kralja.
Začel se je delovati norca pred ljudmi in tudi pred Ofelio.
Ona, ki ni vedela za uboj, je mislila, da se mu je res zmešalo.
Mislila je, da je nejevoljen zaradi njene zavrnitve.
Medtem je glavna junakinja veliko trpel in je moral za povračilo zaustaviti svoja ljubezenska čutenje do svojega ljubezenski par.
Bil je zelo predrzen do nje in jo je zavrgel.
Začela je prepevati zelo nenavadne poezija in kmalu po bratovi vrnitvi na Dansko je naredila samomor.
Na žalost je padla v rečica in se utopila.
Tragični glavna junakinja je zelo žaloval za Ofelijo, saj jo je resnično ljubil in se krivil za njeno preminutje.
Tako se je končala njuna tragična ljubezen.
Za njuno ljubezen sta kriva Laertes in Polonij, kajti če te tragične ljubezni ne bi preprečila, potem se ta ljubezen ne bi tragično končala.
A tudi zaradi prinčevega maščevanja in Ofelijine poslušnosti je njun razmerje, njuna ljubezen dokončno propadla in se tragično končala.
Prijateljstvo je, da imaš nekoga rad, ti nekaj pomeni, se žrtvuješ zanj.
V zgodbi je veliko Hamletovih domnevnih in resničnih prijateljev.
Vsak od teh likov v zgodbi ima svoj cilj.
S Hamletom je hudo biti kolega, ker je zelo zapletena osebnost.
Moral bi mu poveriti, kar je hudo zaradi njegove igralske blaznosti in vsega.
Če si Hamletov kolega, te lahko Hamlet sprejme in ti zaupa, kar je ob vseh spletkarjenjih in prevarah skoraj nenavadno.
Je pa res, da ljudem ni mar za druga in jim je mar samo za lasten tazadnja, ampak to nam je lahko izziv v življenju.
" Sveta trojica vam je dal en obličje, vsi pa naredite drugega." (Izpoved razočaranega mladeniča, upornika Hamleta)
Brez mojega laganja, hinavščine in goljufanja sem poznal takšne spletke in bil tudi večkrat ogoljufan.
Ubil je svojega brata, kralja, mojega očeta, samo zato, ker je videl samo krono, ki jo je dobil.
Kralju je zlil strupenost v uhelj, a nihče ni odkril krivca.
Očetov prikazen mi je napačno zaupal, vendar sem se želel brez spremstva pregovoriti.
Povabil sem kralja, da si ogleda igro.
Čeprav sem užalil mamo in Ofelijo, svojo samo ljubezen, in čeprav mi je magnat vedno znova nastavljal smrtonosne upasti, sem hranil znati za zaključek – za borba z Laertom.
Priznam, da sta me mami in Ofelia imeli radi, vendar mi v tem boju proti goljufijam nista kaj dosti pomagali.
V bistvu bi lahko rekli, da so me ovirali.
Povedali so mi o duhu in prisegli, da ne bodo nikoli govorili o tem.
Kralju pa so pomagali tudi s prisluškovanjem.
Morda pa so se bali kralja ali pa jim je on pomenil več kot jaz, njihov kolega kolega in sošolec.
No, na koncu imam še vedno največjega sovražnika, strica oziroma lažnega kralja.
Zakaj lažno, to sem ti že povedal.
Čeprav mi je obljubil prestol, je bil moj sovražnik.
Kdo vi, morda je to storil zaradi slabe novice ali pa zato, da me pridobi na svojo proč.
Toda za oba smrtnika nosim dolg, kajti Ofelija si je iz ljubezni do mene vzela dogajanje, Polonija pa sem slepo ubil, ko je prisluškoval pogovoru moje matere.
Zato me je Laertes izzval na spopad.
V tem dvoboju pa je magnat uporabil dvojni zvijača.
Toda v tem vinu je bil strupenost.
No, zgodilo se je, dotaknil sem se nasprotnika in magnat mi je natočil, jaz pa sem beznica po dvoboju hraniti se kapljica.
In potem sem dobro udaril Polonija, ne da bi vedel, da imam konico strupa.
Na koncu sem si vzel dogajanje.
Povem vam, kot je prikazen mojega očeta povedal resnico o njegovem umoru, pazite se ljudi.
" Sveta trojica ti je dal en obličje in veš, da delaš drugega." (Izpoved razočaranega mladeniča, upornika Hamleta)
Moje ugled je Hamlet, fant pokojnega kralja in nečak sedanjega kralja Klavdija, ki se je poročil z mamo Getrudo.
Moje dogajanje se obrne na glavo, ko zagledam očetovega duha na obzidju gradu in izvem, da je bil moj mati umorjen.
Umoril ga je njegov stric Klavdij.
Duh zahtevek povračilo, a tega ne bom in ne morem narediti.
Moja novina mi pristen, da maščujem preminutje očeta, ki ga ljubim.
Pretvarjam se, da sem zmešan, zato magnat pokliče moja sošolca Guildensterna in Rosicruciana na dvor, da bi povprašala o moji norosti.
Nisem jim verjel niti govor.
Uporabili so tudi mojo ljubezen do Ofelije, a nisem se dal ukaniti.
Odlašam z maščevanjem, ker nisem povsem gotov o pravilnosti tega početje.
Na srečo pridejo na tribunal igralci, ki uprizarjajo očetovo preminutje.
Kralj se zmede in jaz ga razkrinkam.
Tu se začne licemerstvo ljudi, ki so me imeli radi in spoštovali.
S hinavščino se spopadam spretno in predvsem z besedami, saj nisem osebnost dejanj.
Moj najpomembnejši sovražnik je magnat Klavdij, saj je ubijalec mojega očeta in manipulira z ljudmi.
Pomagata mu dvorni član sveta Polonij in moja spočetnica.
Nad njo sem najbolj razočarana in ji očitam, da se je prehitro dnevnik s svojimi strici.
Bivša sošolca Gildenstern in Rozencranc sta bila nekaj časa na moji, nekaj časa na kraljevski strani.
Zamerim njihovo hinavščina in goljufivost do mene.
Do konca me je podpiral moj zvesti kolega Polonij, ki si je ob pogledu na umirajočo beznica celo vzeti dogajanje.
Sovražniki so se me na vsak metoda hoteli znebiti ali uničiti.
Poslali so me v Anglijo, kjer so me hoteli pospraviti.
Prijateljev seveda nisem imel veliko, zaupal pa sem tistim najbolj zvestim in jih imel rad.
Zamerim hinavščino drugih, vsaj delali so se, da me imajo radi, čeprav to ni res.
Za zaključek naj obžalujem nedolžne smrti, ki sem jih povzročil, vendar sem služba opravil.
Ubil sem očetovega morilca in se spopadel z mnogimi izdajami in hinavščino.
Prevzel je pristen osebnost in lahko sem vesel.
Moja lasten spočetnica, tista, ki bi ti načelnost dodeliti vzor, razkriti prepričanje življenja, me je razočarala, izdala pokojnega očeta s poroko s svojim najbližjim sorodnikom, bratom Klavdijem.
Nekega dne sta mi dva paznika povedala, da sta videla duha.
Seveda sem se želel pregovoriti na lastne ati.
Prepričeval me je, naj ubijem strica.
Prevzela me je blaznost in moja sovraštvo do strica je prerasla v željo po ubijanju.
Zdelo se mi je, kot da se je pred mano sesul ves teren.
Delal sem zmešan, ko sem odkrival podobnosti, a sem kmalu ugotovil, da tudi kontakt ne bo odnehal brez plovec.
Poslal je ljudi, da so me zaslišali, da bi videli, ali sem res znorel, vendar sem vedel za to zaroto in nisem nasedel stričevim spletkam.
Velikokrat sem imela možnost pospraviti kontakt, pomiriti želje duha in umiriti dušo, pa nisem, čakala sem na pristen hip.
Nekega dne, ko sem beznica pričati z mamo, sem imel čut, da se stric skriva za zaveso in posluša, zato sem zgrabil jeklo in ga zabodel skozi zaveso.
Poleg tega je Orfelia pokojna in njen prijatelj je za njeno preminutje krivil mene.
To se mu je zdela več kot primerna možnost, da se me končno znebi.
Laertes je bil inficiran z mečem, ki bi me ubil že z najmanjšo prasko.
Ker sem bil tudi brez spremstva v boju prizadet, sem kmalu izdihnil usodni da v upanju, da bo teren, v katerega vstopam, različen.
Hamlet je imel veliko prijateljev.
Nekateri so ga prevarali, nekateri so mu preostali zvesti.
Niso bili vsi njegovi znanci, kajti pristen kolega te nikoli ne goljufija.
Hamletov izključen zvesti kolega je bil Horace.
Hamlet se je s Horacijem dobro razumel in je izključen kolega, ki mu je zaupal vse naloge in se je nanj lahko zanesel.
Horacij pa je preostal vdan Hamletu, ker ga je spoštoval.
Horacij se je držal te prisege in Hamletu pomagal najti resnico.
Rosencrantz in Gildestern sta bila stari sošolca iz Hamleta.
Na Dansko so prišli, da bi razveselili Hamleta.
Hamlet jim ni rekel ničesar, ker je predvidel to potezo kralja.
Delal se je, da je zelo veder, da so prišli, a jim ni zaupal.
Nobeden od njiju ni bil njegov pristen kolega.
Mati je bila zelo zaščitniška do Hamleta.
Vendar jo je preziral, ker se je dnevnik tako hitro po kraljevski smrti.
Hamlet te poroke ni odobraval, zato je na porok preostal v ozadju.
Hamlet je bil do svoje matere zelo neusmiljen, čeprav jo je imel rad.
Ampak ona mu je samo želela koristiti, ker je mislila, da je zmešan.
Tudi Hamlet je imel rad Ofelijo, vendar je bil do sebe zelo materinski.
Polonij je bil mati Ofelije.
Želel je zavarovati Ofelijo pred Hamletom in njegovo norostjo.
Hamlet ni zaupal Poloniju, ker je bil vdan svojemu služabniku Klavdiju in materi.
Hamlet mu ni zaupal in ga je preziral.
Laertes na koncu ubije Hamleta in brez spremstva umre.
Klavdija je Hamlet močno sovražil.
Hamlet ga ni maral, ker je od duha izvedel resnico.
Takrat ga je sovražil samo zato, ker se je njegova spočetnica tako hitro dnevnik z njim.
Po predstavi, ki jo je naročil Hamlet, pa je izvedel resnico in beznica osvetiti očeta.
Ko pa je izvedel, da Hamlet pozna resnico, se ga je želel znebiti.
Vrednote za Hamletovega prijatelja so, da si uglajen, da ne razkrivaš skrivnosti, da mu moraš poveriti in da se moraš obvladati prilagoditi situaciji.
Shakespeare je bil eden največjih dramatikov v zgodovini.
Hamlet si s tem izrekom» pomaga« tudi, ko razmišlja o prijateljstvu, ljubezni, smrti, maščevanju...
Celotna pripoved se odvija v gradu na Danskem.
Tam Hamletu stražarji povedo, da se vsako mrak pojavi prikazen.
Duh naj bi bil soroden njegovemu očetu, zato se Hamlet odloči, da gre brez spremstva pogledat domnevnega duha nekdanjega danskega kralja.
In res se naslednjo mrak spet pojavi prikazen in Hamlet se z njim pogovarja.
Takrat Hamlet začne bolj razglabljati v tej smeri in začne sumiti v določene ljudi, ki naj bi bili njegovi znanci.
Ugotovi, da dva stražarja, ki sta prišla na klepet, nista prišla prostovoljno, ampak ju je poslal Klavdij.
Na Klavdijevi strani so tudi stražarji.
Takrat pa ugotovijo, da je Hamlet zmešan.
Vsi mislijo, da je to zaradi nesrečne ljubezni z Ofelio.
Verjamem, da je Hamletova blaznost samo utajitev preiskave očetove smrti in raba te norosti za utajitev lastnih čustev.
Tudi navzven postane bolj omahljiv.
Hamlet ne dovoli, da bi ga» znanci« kar tako odstranili in tako prikrili resnico.
Osebno menim, da je kolega dober, če mu lahko zaupaš in te tudi v najtežjih trenutkih ne bo zajebal ali celo izdal.
Na žalost pa Hamlet ni imel veliko takih prijateljev.
Prijateljstvo s Hamletom je mogoče, ker ni bil nejevoljen in je samo prikrival preiskavo očetove smrti.
Mislim, da bi lahko bil Hamletov kolega, saj prijateljev ne izdam in jih tudi razumem.
Toda Hamlet se ne bi uničil, v tem primeru bi pridobil veliko več.
Poleg zadoščenja bi postal tudi magnat in bil deležen še večjega čaščenja ljudi.
Toda ta želja po maščevanju je Hamleta pognala v norost in na koncu mu ni uspelo.
V tem primeru brskanje sodne pravice ne bi imelo smisla, ker magnat ni beznica kaznovati Hamleta in ga zapreti.
V knjigi je veliko maščevanja, najbolj pa je očitno pri Hamletu in Laertesu.
Človek, ki je zagrešil preminutje, se bo na tak ali različen metoda maščeval.
Moje stališče je, da je bolj normalno dolžiti takega človeka, ampak če bi kdo naredil kaj takega mojemu bližnjemu, bi bil tako nejevoljen, da bi ga brez spremstva napadel in ubil.
Laertes se je želel osvetiti za preminutje svoje sestre Ofelije, ki se je utopila zaradi nesrečne ljubezni s Hamletom.
Hamlet se je želel osvetiti za očetovo preminutje, ki jo je zakrivil takratni magnat Klavdij.
Razlika med mrak dvema osebama je bila v tem, da je ena osebnost dolgo načrtovala povračilo, drugo pa je to želela izpeljati takoj.
Hinil je bil zmešan in nihče ni vedel, da je gojil tako zamero do kralja.
Priredil je predstavo, ki so jo odigrali točno takrat, ko mu umre mati.
Ko magnat ni mogel več motriti predstave in jo je prekinil, saj je v njej večinoma videl sebe, je Hamlet dobil certifikat o očetovem morilcu.
Ofelija, ki se je utopila, je pokojna zaradi Hamleta, ki je bil naiven od maščevanja in mu ni mehanizem za bitje več mar zanjo.
Polonij je umrl, zabodel ga je Hamlet.
Tudi magnat in dama sta izgubila dogajanje.
Hamletu je uspelo povračilo in ubil je očetovega morilca.
Toda dama je živa zaradi strupa, ki ga je popila.
Na koncu se pomerita Hamlet in Laertes.
V medsebojnem spopadu se oba zastrupita s konicami svojih mečev in nato podlegeta.
Iz te zgodbe se lahko naučimo, da povračilo cevi v propad.
Knjiga Hamlet je nesreča, ki opisuje medsebojne odnose, spore med njimi in nas seznani s smrtjo Hamletovega očeta.
Skozi knjigo lahko razumemo ljubezen med Hamletom in Ofelijo.
Hamlet je glavna glavna junakinja te knjige, kjer se spopada s številnimi težavami.
Prvi glaven težava je očetova preminutje in takojšnja svatba matere in očetovega brata.
Ofelija je Polonijeva dekle, ki je od rojstva podrejeni očetu.
Svoje ljubezni do Hamleta ne pretvarjanje, čeprav ga dragi.
Hkrati pa ji mati in njen prijatelj Laertes te ljubezni ne dovolita.
Na dvoru se odvijajo številne goljufije in prevare, zato Hamletova in Ofelijina ljubezen propade.
Misli, da je Sveta trojica rojen, da pomaga dvema zaljubljencema, čeprav v tem primeru naključje tega ne dopušča.
Njeno razglabljanje je popolnoma brez uspeha, saj sta za ljubezen potrebna dva.
Njena drugo zamisel pa je, da Hamlet ni popolnoma nor na vanjo.
Vendar pa Hamlet nima časa za Ofelijino ljubezen, ker se ukvarja z drugimi težavami.
Poleg tega, da sta za svojo ljubezen kriva tako Hamlet kot Ofelija, so krivi tudi druga glavni igralci, ki jima na način do ljubezni postavljajo težave.
Ofelije to ne gane preveč, poleg tega pa je naučena upoštevati očetove ukaze, ki ji prepoveduje to ljubezen.
Njeno obnašanje cevi njun erotičen razmerje v razpad.
Tudi če bi hotela proti koncu tragedije kaj preoblikovati, ne bi imelo učinka.
Poleg tega, da obema spodleti ljubezen, sta na koncu tragedije oba lika tragična.
Ofelija se je utopila v jezeru in so jo našli šele po nekaj dneh, Hamlet pa je umrl zaradi ran, ki jih je dobil v boju z Laertom.
V tej tragediji se na vsakem koraku srečujemo z motivom maščevanja.
Tako se Hamlet že na začetku odloči, da bo maščeval očetovo preminutje, pravzaprav uboj, o katerem mu pripoveduje prikazen pokojnega danskega kralja, prikazen njegovega očeta.
To se res zgodi in Hamletovi sumi so potrjeni.
Priložnost, da ga ubije, se mu nasmehne, vendar stoji in posluša govor morilca, ki se kesa Bogu!
Sklene, da bo ubijanje bolj uporabno za dušo tega zdaj skesanega grešnika, in tako zaenkrat opusti zamisel na uboj.
Njegove govor postanejo še bolj nerazumljive, začne kleti, zmerjati sogovornike...
Kritizira tudi lasten mamo.
Vendar se plan izjalovi in ​ ​Hamlet se vrne na dvor.
Tako se magnat in Laertes domislita novega načrta.
Sklepajo, da bodo Hamleta ubili s prevaro, uboj pa naj bi se izkazal kot le žalostno slučaj.
Laertes gre v borba z namenom, da bi maščeval preminutje svojega očeta in sestre (za obe smrti je graje vreden Hamlet), pri načrtu pa sodeluje danski magnat, da bi odpravil grožnjo, tj. Hamleta.
Tako se Laertes in Hamlet borita, Laertes pa ima konspirativno oborožitev.
Konico svojega bodala pomoči v strupenost, ki naj bi ubil Hamleta.
To povračilo je Laerta stalo smrti.
Tako aristokrat ostane brez svoje ljubljene matere, očeta.
V današnjem svetu smo nagnjeni k temu, da obrnemo druga sprednja stran in se močno trudimo pustiti ob strani na vse, a to ni vedno morda.
Ta nepravično obravnavanje nas lahko ulkus in nas ulkus do te dimenzije, da obnoremo.
Vendar to ne pomeni, da je povračilo v takem trenutku krvavo resurs, saj ima lahko še hujše stranski učinki.
Vsako poteza je treba dobro razmisliti o.
Konec koncev je maščevalnost slaba človeška značilnost in bolje je, da poskušamo takšne narava nekako potlačiti.
Maščevanje je poteza, ki se včasih uporablja za satisfakcija pravici.
V vsakem človeku se pojavi nagib maščevanja, če se mu zgodi kaj takega ali podobnega Hamletu
Na začetku knjige se prikazen Hamletovega očeta pojavi prav zato, da Hamleta spodbudi k maščevanju.
Za Hamleta pa to ni dovolj velika kaznovanje za morilca njegovega očeta.
Ker Hamlet te možnost ni izkoristil, se ni nikoli maščeval očetovemu morilcu.
Njegova želja po maščevanju ga privede do umora Laertesovega očeta Polonija.
Laertes pa razmišlja zelo podobno kot Hamlet in hoče osvetiti očetovo preminutje.
Ko izve, da je ubijalec Hamlet, takoj odide na tribunal.
Laertes deluje po načelu" Maščevanje je sladko" in se s kraljem oziroma z morilci Hamletovega očeta zaroti proti Hamletu.
Na vsakem koraku v zgodbi naletimo na povračilo, ki ni podprto z vero.
Moje stališče je, da je povračilo po eni strani zadovoljivo, po druga pa ne.
Maščevanje se mi po eni strani ne zdi zadovoljivo, saj nasilnost in mržnja nista prava izhod.
Če bi se vsi želeli nasilno osvetiti za vsako malenkost, bi bil teren natrpan vojn.
Verjamem, da se glede na to marsikaj razrešiti s pogovorom, brez fizičnega obračuna.
Če bi problemi ali če bi razloge za povračilo reševali s pogovorom, bi bilo dogajanje boljše, vsi bi se bolje razumeli.
Maščevanje z umorom pa je preveč brez bolečin in blago.
S tem krivcu ne damo razglabljati, hitro ga rešimo vseh mukanje, občutka krivde.
Maščevati se moramo tako, da se storilec iz maščevanja kaj nauči, da takih grozodejstev ne bo več počel.
Vse pa ostaja le pri razmišljanju.
In če o tem preveč razmišljaš, potem se ti lahko dejansko zmeša.
In prav to se je zgodilo Hamletu.
Njegovo povračilo je bilo preveč načrtovano, za vse skupaj si je vzel preveč časa.
Laertes pa se prehitro odloči za povračilo, ne da bi poznal vse razmere.
Pri njem pa mi je všeč to, da je dejaven, kar pri Hamletu pogrešam.
Liki v zgodbi so tako različni, da ni nenavadno, da se tekst konča tako, da vsi umrejo.
V vseh je toliko maščevalnosti drugačen do drugega, a vsa maščevanja so» različna«.
Nekateri razmišljajo preveč, druga pa sploh ne.
In vse to cevi do takšnega zaključka, ki se mi ne zdi razsoden.
Kralj skrivnostno umre na danskem dvoru.
Njegova mož Gertrude se kmalu po njegovi smrti ponovno poroči.
Novi magnat je prijatelj njenega bivšega moža Coloniusa.
Od tistega dne dalje so medčloveška interakcija med Gertrudo in njenim sinom Hamletom napihniti.
Gertrudo prepoznam v dveh različnih vlogah v drami.
Prva depozit je depozit žene in kraljice, kar ji je na začetku zelo važno.
Hamlet ji močno zameri, ker se je tako kmalu po očetovi smrti dnevnik z bratom njegovega očeta.
Ko Hamlet začne blazniti, začne njegova spočetnica vznemirjati se zanj, a ga vseeno pusti pri miru in na prva prostor postavi svojo vlogo kraljice.
Kralj ji olajša muka tako, da jo pošlje vohunit za Hamletovo norostjo, le da ona ne vi, kako jo možakar izkorišča.
Gertrude želi svojemu sinu le najboljše in zato pristane na njegovo potovanje v Anglijo.
Gertruda in Hamlet sta bila žrtvi spletk, ki so se odvijale na dvoru.
Mama je prestrašena zaradi čudaškega početja svojega sina, a ga ima še vedno rada v srcu, zato tudi na koncu izpije Hamletovo skodelico, saj ni nič močnejšega od materine ljubezni.
Skozi glaven delež zgodbe Hamlet prezira svojo mamo zaradi njenih grešnih dejanj, a se na koncu le zasmili, tudi zaradi patron očetovega duha.
Ofelija in Hamlet (tragična obsojena ljubezen)
Njuna ljubezen je bila pokrita in lahko sta se ljubila brez vpliva drugih ljudi.
Vendar se njuno veselo dogajanje razide, ko Hamlet blaženost duha.
Duh Hamletu pove resnico o njegovem očetu in da je bil Klavdij ubijalec.
Zaradi resnice sta se Hamletovo obnašanje in oseba spremenila.
Ofelie se je začel izogibati in jo ne upoštevati.
Hamlet si ni več želel ljubezni.
Hotel se je osvetiti za očetovo preminutje.
Ofelija je še vedno ljubila Hamleta, a ko njen mati Polonij izve za njuno ljubezen, ji prepove družabno srečanje s Hamletom.
Vendar se Hamlet izogiba vsem stikom z Ofelijo.
Ko je Ofelija izvedela za očetovo preminutje in da je Hamlet ubijalec, je padla v depresijo žalosti.
Ofelia ni več videla smisla življenja in naredila samomor.
Kljub Hamletovim dejanjem ga je še vedno ljubila.
Ljubila ga je do svoje smrti.
Ofelijina preminutje je Hamletu povzročila bolečino, vendar se je najprej želel osvetiti.
Ljubezen med Hamletom in Ofelijo je bila polna ovir
Težko je mehanizem za bitje dojeti in zasledovati.
Hamlet je zaradi maščevanja odvrgel svojo srečo, čeprav je ljubil Ofelijo.
Njuna ljubezen je bila žalostna in nesrečna.
Na začetku tragedije je bila njuna ljubezen dolgočasna, a se je živčnost stopnjevala do konca.
Zgodba se mi je zdela napeta in zanimiva.
Glavni glavna junakinja je danski princ Hamlet.
Danes bom pisal o njem in njegovem prijateljstvu.
Hamlet se je najbolje razumel s Horacijem, svojim nekdanjim sošolcem in paznikom.
Horatio je bil odličen zaupna prijateljica celotne zgodbe, saj je bil verodostojen in vdan kolega, ki ne razkriva skrivnosti.
Bila sta tudi nekdanja sošolca in Hamlet ju je sprva spoštoval in prijateljeval.
V celotni zgodbi je bil Hamlet bolj zaželen kolega s Horacijem kot z njima, ker Guildenstern in Rosencrantz nista bila vredna njegovega zaupanja.
O njih ni imel tako dobrega mnenja kot o Horaciju.
Moje stališče je, da je bil Hamlet zelo dober in vdan kolega, če si bil tudi ti NJEMU.
To je v zgodbi nekajkrat tudi pokazal.
Dober PRIMER za mojo izjava je bilo njegovo tovarištvo s HORACIEM.
Zaupala sta si tudi v najtežjih trenutkih.
To je pravo tovarištvo po mojih merilih.
In tako se je v knjigi večkrat pokazalo, da res drži, da pravega prijatelja najdeš, ko si v stiski ali v težavah.
Osebno bi verjetno v večini primerov ravnal kot Hamlet.
Ofelija in Hamlet— tragična ljubezen, obsojena na razpad Ofelija in Hamlet imata razmerje kot ljubezenski par.
Oba naj bi imela čutenje drugačen do drugega, vendar oba postavljata ljubezen za druga okoljske dejavnike.
Hamlet dragi Ofelijo, vendar njegov um zamegli emocija ljubezni.
Hamlet vi, da ga hoče Ofelija zaustaviti na način do odkritja morilca, Ofelijo sta o tem prepričala Polonij in magnat.
Zato nadloga um postaviti pred druga dejavnike.
Ker mu ne uspe, prosi Polonija, naj prepriča Ofelijo, naj ustavi Hamleta.
Ofelija in Hamlet naredita napako, ko zanemarjata svojo ljubezen drugačen do drugega.
Hamlet se do Ofelije obnaša okrutno in brezčutno, saj spozna, da je Ofelija na kraljevski strani in hoče Hamleta zaustaviti.
Na ljubezen med Hamletom in Ofelijo vpliva predvsem magnat.
Tukaj naj bi bil jasen borba med kraljem in Hamletom.
To napako drago plačilo s tragično Ofelijino smrtjo.
Ofelija naj bi padla v rečica in se utopila.
Močna je, ker se kljub vsemu res ljubita.
Njuna ljubezen je bila krhka, ker je Hamlet dal odlika razumu, Ofelija pa ljubezen do očeta.
S Hamletovim maščevanjem nihče ni ničesar pridobil, ampak le izgubil.
Hamlet je dramsko tekst, ki ga je okrog leta 1600 napisal William Shakespeare.
Besedilo" Prahamleta" naj bi bilo podlaga Shakespearja, a je žal izgubljeno.
V nekaterih manj razvitih državah sveta, predvsem v Afriki in ponekod v Aziji, je krvno povračilo še vedno v navadi.
Vprašanje je, ali je povračilo pristen metoda za satisfakcija pravici.
Hamlet ima v Hamletu vedno željo po maščevanju in enigma je, zakaj toliko odlaša.
Zakaj tega ne naredi, ne vem.
Vendar je slednje malo najbrž, saj je hudo pridobiti kaznovanje za kralja, ki je nenazadnje najvišja oblast v državi.
Klasičen primerek maščevanja lahko vidimo pri Laertesu, ki se hoče takoj, ko izve za očetovega morilca, obračunati z njim.
To verjetno izhaja iz fakti, da narod, čustveno in mentalno razvita bitja, težko prenesemo fakt, da smo komu vzeli dogajanje.
Po igri se prepriča, da je Klavdij res umoril njegovega očeta.
Hamlet se je po predstavi nameraval osvetiti kralju, ki pa jo je magnat odpovedal, ker je že sumil, da ga je Hamlet razkrinkal.
Obžaluje svoj uboj, zato gre molit v sobo, da se pokesa pred Bogom.
Mislim, da bi mehanizem za bitje dovolj, da izpolni željo duha svojega očeta, ki ga je ljubil in občudoval.
Tako se tudi Laertes znajde v enakem položaju kot Hamlet.
Pri tem mu pomaga magnat, saj se magnat boji Hamleta in se ga želi čim prej znebiti.
Vse cevi Hamleta v razpad, odkar ni izkoristil možnost in ubil kralja.
Govori absurdno in pretrgano in samo filozofira.
V skoraj vseh odnosih se začne obnašati negativno, nekaterim pa se celo posmehuje.
Svet si začne razpredati drugače, spozna, da je veliko hinavščine in nepoštenosti.
V zadnjem boju se ubog z Laertesom.
Oba sta ranjena s predstavljenim mečem.
Motiv maščevanja najdemo na vsaki strani besedila.
Občutimo željo po maščevanju, saj je to navadno prva poteza, ki nam vsakomur pride na zamisel.
Glavni junaki so postavljeni v različna početje, pot do teh dejanj pa običajno pripelje do izgube osebe.
Če vzamem za primerek Hamleta, bi morda lahko rekel, da ga je gnalo povračilo.
Kdo bi zavrnil podpora svojemu očetu, četudi je le prikazen Verjetno nihče, predvsem pa ne Hamlet, ki je imel očeta zelo rad.
Vsaj tako sem razumel početje po dogodku, ko je srečal duha.
Takrat je bil gotov, da se bo stric maščeval.
Vendar si je zbistril misli in najprej brez spremstva videl, ali prikazen govorance resnico in je res očetov prikazen in ne satanov prikazen.
Ko je videl stričevo reakcijo med gledanjem igre v igri, se je odločil, da je povračilo na mestu.
Laertes, Polonijev fant, verjetno ni razmišljal o tem, kaj se bo zgodilo po smrti, ampak je želel le pospraviti morilca svojega očeta in sester.
Nadalje sta ga k tem dejanjem gnali bes in želja po zadostitvi pravice.
Tu imamo tudi Ofelijo, ki se po očetovi smrti ni hotela osvetiti.
Čeprav je bila jezna, bi se verjetno lahko maščevala.
Vendar je raje žalovala za očetom.
Maščevanje ni kar je treba, ker slabo rodi slabo.
Kam bi prišli, če nikogar ne bi vodil um.
Razum pa je v besedilu na zadnjem mestu in zato vse osebe vodijo najprej v emocionalno- duševni zlom in nato v preminutje.
Seveda je vsak pobit zaradi smrti nekoga, ki mu veliko pomeni, in prav zato bi morali vsi ljubljene osebe obdržati v lepem spominu po smrti, a namesto tega pride do tragedije.
V življenju je več vrednot, ki so vrednejše od maščevanja.
Zato bodimo razumni, saj je dogajanje samo eno.
Mislim, da povračilo v resničnem življenju ni nujno važno, saj lahko cevi do tragičnih in hujših posledic.
Ko sem bral tekst, se mi je zdelo, da je povračilo edina možna izhod za Hamleta in Laertesa, saj drugače ne znata priti do svojega zadoščenja.
Zaradi tega je Laertes prišel celo iz Francije, kjer je živel.
Hamlet je Ofelijo spravil v norost, ko je ubil njenega očeta.
Laertova želja po maščevanju je zaradi tega dogodka le še rasla, saj je Hamlet zaradi tega pobil celo družino.
Mislim tudi, da niso imeli druga izbire, saj je bil takrat to izključen metoda za veselje.
V svoji jezi včasih rečemo in naredimo reči, ki jih sicer ne bi.
V besedilu se pojavlja veliko oseb, ki se pretvarjajo, da so njegovi znanci.
Večina jih je, niso pa vsi takšni.
Na začetku besedila je magnat do Hamleta zelo ljubezniv in dober, vendar mu je mar samo zanj.
Želi ga ohraniti pod svojim nadzorom in ga ne pusti v Wittenberg.
Iz početje v poteza pa se razkrije Klavdijev pristen obličje, ko pošlje Hamleta v Anglijo in skupaj z Laertom skujeta plan, kako ga pobiti z zastrupljenim mečem in pijačo.
Zato je Hamletov razmerje do njega zelo povračilen.
Gildenstern in Rosencrantz sta nekdanja Hamletova sošolca in prijatelja, a tokrat na dvor nista prišla kot prijatelja, temveč po ukazu kralja in kraljice vohunit za Hamletom.
Hamlet se ju sprva zelo razveseli, kasneje pa ugotovi, da sta tu le zato, da o njem poročata kralju in kraljici, zato jima ne razkrije svojih težav, ki ga spravljajo ob živce.
Kralj pošlje Rosicruciana in Guildensterna, da usmrtita Hamleta v Angliji.
Kralj predloži tudi patentna torbica, v katerem naroča, da ga v Angliji umorijo.
Hamlet se nekako dokopa do tega pošta in spremeni svoje ugled v Rosencrantz in Guildenstern.
Zato svoje prijatelje pošlje v preminutje.
S Hamletom je bilo morda biti kolega, a moral si biti pošten, žlahten in prijazen.
Ni maral zahrbtnosti in prilizovanja, saj takšnih ljudi ni spoštoval in je z njimi celo igral besedno igro, v kateri jih je malce dražil.
Takih ljudi ni spoštoval, saj je želel, da so iskreni, dobrosrčni, da povedo naravnost, ne da bi prikrivali slabe reči, in da so pošteni.
S Hamletom bi lahko bil kolega, ker tudi jaz cenim take reči pri ljudeh in ne maram istih reči kot on.
Marsikdo misli, da je dogajanje mladega Kraljevića lahko in brezhibno.
Vendar temu ni tako, to sem občutil tudi brez spremstva na lastni koži.
V svoji izpovedi vam bom dokazal, da temu ni tako.
Pred dvema mesecema mi je umrl mati, kar me je zelo prizadelo.
Pričakoval sem mamino podporo, a je nisem dobil.
Kljub temu lastni mamica ne morem poveriti in pričakujem podporo od nje, da o stricu niti ne govorim.
Claudio mi nikoli ni bil všeč, zdel se mi je hinavski in lažljiv.
Nikoli pa si nisem mislil, da bo ubil svojega brata, kot mi je povedal očetov prikazen.
Rad bi se mu maščeval, vendar se moram pregovoriti, preden to storim.
Zato se bom delal norega in poskušal tako prispeti do resnice.
Po mojem mnenju je Ofelija tiste krogi punca, ki bi se zlomila pred očetom in mu povedala vse o umoru in moji norosti.
Ofelija ima brata Laertesa, ki je izjemno materinski in je nekakšen kolega s Klavdijem.
Nič mu ne zamerim, saj sem po nesreči zabodel njegovega očeta Polonija, ki je prisluškoval nama z mamo.
Ampak nisem ga beznica pospraviti, mislil sem, da nam Klavdij prisluškuje.
Daje mi tisto, kar sem pričakoval od matere, podporo.
Ne morem nasesti, da je tako zaslepljena.
Mislil sem, da lahko zaupam in računam na svoja dva tovariša- Rosicruciana in Guildensterna.
Vendar so izgubili moje vera, ker jih je nekega dne Klavdij poslal vohljati za mano.
Klavdija je zelo zanimalo, kaj je razlog moje lažne blaznosti.
Videl sem njihove nameni glede poroke in od takrat jim ne zaupam več.
Spoznal sem, da ne moreš poveriti niti lastni družini in prijateljem.
Upam, da sem ti dokazal, da moj teren ni absoluten.
Da je to teren, natrpan laži in prevar, v katerem sta pomembna izgled in izgled.
Ljudje so sebični in dvolični, pretvarjajo se, da so tvoji znanci, gledajo samo na lasten koristnost in kakšen profit bodo imeli od tega.
A na žalost nimam te sreče.
Lahko rečem samo ja V drami Hamlet nastopata Ofelija in Hamlet kot ljubezenski par.
Ofelija je Polonijeva dekle, Hamlet pa fant kraljice in mrtvega kralja, ki ga nadomesti Klavdij.
Večinoma niso midva sama krivi za to, ampak jih do tega pripeljejo sorodstvo in mreža dogodkov.
Na začetku sta bila srečno zaljubljena in to nikogar ni motilo.
Vsi druga mislijo, da se je to zgodilo zaradi ljubezni do Ofelije.
O tem se hočeta pregovoriti magnat in njegov» sluga«
Polonij, zato Polonij ukaže hčerki, naj zavrne Hamletova ljubezenska pošta.
Kljub temu jo Hamlet še vedno dragi in ji kasneje reče, naj gre med nune, saj bo tako najbolje zanjo.
Kasneje nekega dne, ko se je Hamlet pogovarjal s svojo materjo, zabode Polonija, ki je prisluškoval.
Vsi ti zapleti so za Ofelio počasi preveč, zato se proti koncu utopi.
Polonij jo je imel rad in je mislil, da ji s temi dejanji pomaga.
Obenem je tudi ubogal kraljeve ukaze.
Claudiov glavna namen je bil odposlati Hamleta iz države v Anglijo, kjer naj bi ga ubili.
Po mojem mnenju je le uporabil Polonija in Ofelijo za izpolnitev svojega načrta.
Če bi bolj premislil in ravnal pametneje, obstaja zelo velika možnost, da bi se izšlo njemu v korist.
Težko pa je naznaniti, kako bi se dogodki razpletli, če bi ravnal drugače, saj je ta drama prepletena s številnimi spletkami in prav zaradi tega je Hamlet ena najbolj znanih dram na svetu.
Pomembno je tudi enigma biti ali ne biti, ki OK za enega najbolj razmišljujočih.
Zgodilo se je torej obratno.
Nekateri ta razmerje celo razdrejo, ker so nevzdržni, dopuščajo muka.
Toda ti narod ne bodo nikoli popolnoma srečni
Nekateri so v zvezi, da se pohvalijo, nekateri pa v resni zvezi.
Hamlet in Ofelija sta se ljubila, čeprav mislimo, da Hamlet do nje ne čuti veliko, saj pristen, da bi načelnost iti v redovna hiša.
S tem jo želi zaščititi pred propad, hkrati pa lahko sklepamo, da Hamlet ne želi biti skupaj z Ofelijo.
Na trenutke pa se zdi, da si Ofelija ne želi Hamleta, saj zavrača njegova darilni izdelki.
To bi lahko rekel le, če ne bi vedel za Polonijevo navodilo Ofeliji.
Hamlet in Ofelija sta si malo podobna.
Hamlet se sprva dela, da je nejevoljen, čeprav ni, potem pa popolnoma znori.
Toda Ofelija ima najprej glavo na pravem mestu in šele po smrti očeta Polonija ponori in se utopi.
Oba sta ponorela po očetovi smrti.
Oba sta imela rada očeta.
Kralj Hamlet je bil natančen in ljubil svojega sina in ženo.
Hamlet pristen, da se je kralju zdelo vsako nož preostro za kraljičin obličje.
Polonij pa je bil strog in čustvom ni dovolil vpliva na karkoli.
Hoče Laertesa in Ofelijo točno na sredini.
Da bo viden, a ne preveč, ga morajo otročad upoštevati.
Ljubezen Hamleta in Ofelije je lepa, resnična, a zelo tragična.
Premagati morata številne težave, saj Polonij preprečuje, da bi se njuna ljubezen razvila.
Njuna pripoved je podobna tragediji Romeo in Julija, le da ju pri tem ne ovirata vzvišen zid in prepir med družinama, temveč Ofelijin mati Polonij, ki mi, da Hamlet ni vreden Ofelije in da njegova ljubezen je prešibak.
Hamlet prav tako dobro pretvarjanje norost, a pri tem izgubi tudi Ofelijo zaradi Polonijeve prepovedi.
Konec te ljubezni je, ko Hamlet izve, da je Ofelija mrtva.
Sam je zanjo nared biti živahen pokopan.
Zgodba bi se razvila precej drugače, če ne bi mehanizem za bitje duha, ki pove vse o Hamletovem umoru.
Hamlet takrat ne bi bil nejevoljen oziroma se ne bi delal norega in tako
Polonij ne bi izdal prepovedi Ofeliji in njuna ljubezen bi se lahko razvila.
Hamlet je glavna glavna junakinja knjige in Ofelija je dekle, ki močno dragi Hamleta.
Med njima se splete močna povezava, ki pa se na žalost konča tragično.
Večinoma sta v dobrih odnosih, malo pa je za razpad njunega odnosa in ljubezni graje vreden tudi Hamlet.
Hamlet je vesel v življenju vse do očetove smrti.
Takrat je ves potrt, potrt, nič ga ne more osrečiti.
Na tej točki vzkipi ljubezen med Hamletom in Ofelijo.
Polonij misli, da je Hamlet donhuan in hoče izrabiti Ofelijo.
Hamlet ima Ofelijo zelo rad, dragi jo in ona mu veliko pomeni.
Hamlet je v tistih trenutkih najbolj potreboval njeno podporo.
Hamlet ne izpusti Ofelije in pove, da se samo dela noro, ker bi rad izvedel resnico o očetovi smrti.
Tako niti Ofelija ne more dognati, zakaj je Hamlet nejevoljen.
A Hamletu je vseeno mar zanjo.
Svetuje ji, naj gre v redovna hiša ali se poroči z drugim.
Toda šokirana je, ker misli, da jo Hamlet dragi tako kot ona njega.
Res je, vendar se odloči, da za nobenega od njiju ni dobro, da ostaneta skupaj.
Ofelija je žalostna in joka, počuti se zavrnjeno in zavrnjeno.
To jo pripelje do samomora.
Obleče belo obleko in splete girlanda iz svojih najljubših rož.
Krotka in spokorna gre v reko.
Posrka ga vanjo in čez nekaj časa na vrhunec priplava kadaver.
Ko Hamlet izve novico o svoji ljubljena osebi, je le on pobit in potrt.
Nenadoma pride Hamlet in odide na Ofelijin surov.
Leart se odpravi za njim, spopadeta se med seboj in se stepeta.
Leart se zameri Hamletu in ga krivi za Ofelijino preminutje, saj misli, da je brez spremstva graje vreden za to.
Njuna ljubezenska pripoved se konča tragično.
Sreča med njima je bila opažena že na začetku.
Po mojem mnenju je ta ljubezen res čutna in resnična in res škoda, da ni njun zaključek različen.
Hamlet in Ofelija, dva mlada človeka, med katerima je gorela neizmerna ljubezen, ki pa nikoli ni bila usodna.
Ljubezen med Hamletom in Ofelijo je bila precej nenavadna, saj sta bila oba zaljubljena drugačen v drugega, a sta hkrati vedela, da je ta ljubezen obsojena na razpad.
Hamlet se v zgodbi obnaša zelo nenavadno, deluje zelo, da bi zmedel in zavedel vse ostali.
Prvi osnova za njegovo blaznost je bila po kralju preminutje Hamletovega očeta, druga pa njegova ljubezen do Ofelije.
Ta dva mladeniča nista mogla ničesar izpuliti iz Hamleta, zato so se magnat in preostali še vedno spraševali o vzroku njegove blaznosti.
Med Hamletom in Ofelijo je stalo veliko ljudi, ki so menili, da se ta ljubezen ne bi smela razviti.
Ni pa izključen, da je Hamlet nor, jo je spomnil tudi njen prijatelj Laertes, predvsem pa je opozoril na družbeno razliko med Hamletom in Ofelijo.
Skozi celo zgodbo me je zanimalo, kaj se bo zgodilo med mrak dvema.
Ofelija znori in se utopi v potoku, Hamlet pa je med bojem z meči z Laertesom inficiran, saj je Laertes konico svojega meča pomočil v strupenost.
Po izmenjavi mečev Hamlet tudi rani Laertesa in oba sta obsojena na preminutje.
Bori se z nočnimi stražami, medtem ko Hamletovi sošolci in dobri znanci bdijo.
Prikaže se jim prikazen (Hamletov mati).
Zdelo se jim je važno, da to povedo Hamletu.
Že naslednjo mrak je Hamlet s Horatiom in sošolcem stražil.
Horatio želi znati, zato priseže, da bo držal besedo.
Hamlet takoj opazi njihovo namero, zato jih zavrne.
To da, da je Horatio zelo dober Hamletov kolega, medtem ko Rosencrantz in Guildenstern le vohunita za njim (nista prijatelja).
Hamlet se pogosto posvetuje s svojim najboljšim prijateljem Horatiom o svojih dejanjih- ali naj jih izvede ali naredi drugače.
Horatio mu daje modre nasvete in drži besedo, zato mu Hamlet popolnoma zaupa.
Guildenstern in Rosencrantz sta pod vplivom kralja Klavdija, ki ga ubogata in izvajata njegove ukaze.
Ker Rosencrantz in Guildenstern še naprej verjameta, da je Hamlet nor, ju Hamlet čedalje bolj sovraži in se jima ostro odzove.
Tega ne razumejo in se tega še vedno oklepajo.
Na način se obrne in pusti Rosicruciana in Guildensterna, da plujeta naprej.
Tako kmalu so pospraviti.
Zato do konca zgodbe njegov kolega ni bil nihče drugačen.
Za Hamleta je bilo važno, da mu dober kolega zaupa, drži besedo, ima um v glavi (da ga razume), mu ne laže in se mu prilizuje (kot sta to storila Rosencrantz in Gildenstern).
Njegov kolega mu je moral biti vdan in mu koristiti pri odločitvah.
Verjetno bi mu verjetno zaupal in verjel, če bi bil sošolec, kolega, ga poznal od malega in se z njim poigraval skozi vse deška doba.
V predstavi je veliko ljudi, ki se pretvarjajo, da so Hamletovi znanci.
Drama se začne s prikazovanjem duha pokojnega kralja Hamleta, ki svojega sina (Hamleta samega) nagovarja, naj razkrije in maščuje uboj, ki ga je zagrešil Hamletov stric in trenuten magnat Klavdij.
Hamlet sovraži Klavdija in verjame, da Klavdij nikoli ne bo dovolj dober, da bi nadomestil pokojnega danskega kralja.
Klavdij želi na svojo proč dobiti Hamleta (za posvojenca), saj bi Klavdij lažje vladal, če bi bil z vsemi v dobrih odnosih.
Poleg očima se Hamlet zameri tudi materi, ki se je mesec dni po moževi smrti dnevnik z drugim moškim.
Zato Hamlet ne razmišlja o porok, saj se mu zdi še prezgodaj za radost.
Zdaj je Hamletov namen izbrskati za morilca in osvetiti očetov uboj.
Njegov cilj pozna le njegov zvesti kolega Horatio, ki je izključen osebnost, ki mu Hamlet zaupa.
Zato pošljejo po kneževa vrstnika in prijatelja Rosencrantza in Guildensterna, ki Hamleta dobro poznata, da bi se z njim pogovorila in odkrila razlog njegove norosti.
Rosencrantz in Guildenstern sicer prideta in se pogovarjata s Hamletom, a le Hamlet spregleda osnova za njun pojav.
Na koncu le priznajo, da sta jih poklicala magnat in dama.
Hamlet je nad njima potrt, saj sta magnat in dama vredna več kot njuno tovarištvo, zato ju Hamlet označi za ničvredna vohuna in hinavca.
Ko komornik Polonij opazi Hamletovo blaznost, jo poveže z žalostno ljubeznijo med Hamletom in njegovo hčerko Ofelijo.
Tako Polonij predlaga Klavdiju, da se srečata Hamlet in Ofelija, ki ju oba opazujeta izza draperije.
Vendar tudi Hamlet spregleda njen cilj.
Kmalu igralci prispejo na Dansko, kar Hamlet takoj vključi v svoj plan.
Imenuje jo Mišnica ali Igra v igri.
To je le certifikat Hamletove sume.
Do zdaj se je prinček boril z besedami, zato se je odločil storiti kaj.
Odide v kraljevo sobo z namenom, da bi maščeval očeta in usmrtil Klavdija.
Ker pa Klavdij ravno takrat zobati krapovec, si Hamlet premisli in svojega početje ne uresniči.
Kraljica pokliče Hamleta, ki se začne do nje nesramno obnašati.
Duh mrtvega kralja se prikaže Hamletu in Hamleta prosi, naj ne stori ničesar proti njegovi materi.
Ko magnat izve za ta uboj, se zelo prestraši, saj sumi, da Hamlet vi za njegov hudodelstvo.
Ker magnat vi, da je bilo to njegovo zadnje opomin, pošlje Hamleta v Anglijo, da ga zaščiti, in mu dodeli Rosicruciana in Guildensterna, da ga spremljata.
Vendar se Hamlet kmalu vrne, a brez Rosencrantza in Guildensterna, saj je napisal patentna torbica Angležem, naj ju ubijejo.
Hamlet pride ravno v času Ofelijinega pogreba.
Ofelija, ki jo je nekoč ljubil Hamlet, je zaradi smrti očeta Polonija znorela in se utopila v reki.
Kralj poskrbi za prijazno spopad med Hamletom in Laertesom.
Kraljev in Leartov cilj je zapičiti Hamleta z zastrupljenim mečem in ga omamiti z zastrupljenim vinom.
Vendar si Laertes in Hamlet izmenjata sulici in Hamlet ubije Laertesa, ki razkrinka kralja, preden umre.
Gertruda pomotoma popije zastrupljeno kapljica, namenjeno Hamletu, in umre.
Hamlet ubije Klavdija, a nato umre zaradi ran.
Namesto dela je dobil sploh Dansko.
Fortinbras ukaže odvesti vse vojake, kar pomeni, da bo zdaj na Danskem zavladal mlad stopnja.
Kdor koli je lahko kolega s Hamletom, le da ne sme razkriti njegovega zaupanja.
To pomen bi moral nositi predvsem njegov kolega.
Jaz osebno ne bi rada bila njegov kolega, ker ne zna veseliti se ​​življenja, ker je samo za povračilo.
Čeprav bi se tudi jaz maščeval svojemu očetu, če bi ga kdo ubil (ne ravno tako, kot je Hamlet mojega), pa ne bi temu posvetil vsega življenja.
Skozi celo tragedijo je Hamlet obkoljen s» znanci«, ki naj bi mu pomagali pri njegovi norosti, a skoraj vsi so Klavdijevi pomočniki, ki mu pomagajo iz posebnih razlogov.
Z izjemo Horacija se Hamlet do vseh obnaša zelo prebrisano, saj skuša Klavdijev namen zasukati sebi v korist.
Horace ima najbolj ključno vlogo, saj je izključen, ki mu resnično stoji ob strani.
Horace pomaga Hamletu, ker ga pozna že od otroštva, saj se je z njim uril in uril v borilnih veščinah.
Hamlet je do Horatia uglajen in lahkoveren, saj je izločen iz spletk in igric danskega dvora.
Toda razmerje med Hamletom in Horatiom ni ravno domač, saj se Hamlet ves obdobje zanaša na Horatia, Horatio pa mu ves obdobje le pomaga, zaradi česar je njun razmerje soroden odnosu služabnika in dvorjana.
Pomembno vlogo imata tudi Rosencrantz in Guildenstern, ki sta kot Clavdijevo lutka prvi, ki v Hamletu vzbudita namig, da ga hoče magnat ukaniti.
So zgledni služabniki brez lastne volje, ki samo izpolnjujejo ukaze kralja, ker se mu nočejo očitati.
Morda sta res verjela, da pomagata Hamletu z izvrševanjem njegovih ukazov, a oba sta pokojna prav zaradi svoje lahkomiselnosti.
Naslednja taka osebnost bi bila Gertruda, vendar njeno zveza s Klavdijem vedno vrže pomislek o njenih namenih v Hamletu, zato ji Hamlet nikoli ne zaupa.
Iz vsega tega bi lahko sklepali, da je tovarištvo s Hamletom zelo hudo, a vseeno mogoče, če bi ta osebnost Hamletu povedala svoje stališče, ne da bi pri tem izgubila svojo integriteto.
A nobena osebnost v tragediji povsem ne ustreza temu opisu, saj Horacij Hamletu sicer stoji ob strani, a ne dobi ničesar v zameno (kar naj bi tovarištvo pomenilo— vzajemno koristnost).
Preden pa preidem na to, ali bi lahko bil Hamletov kolega, bi rad povedal, ali bi kdo danes lahko bil njegov kolega.
Zato bi moral biti zelo pravičen, precej omikan oziroma na tekočem z dogajanji okoli vas in Hamleta (kar dandanes ni tako hud težava, kar se izobrazbe tiče, je pa težje zasledovati vsemu dogajanju okoli nas), predvsem pa ne zgornji udarec biti preveč združen z drugimi ljudmi, razen s Hamletom (če bi želel priti do takšno stopnjo predanosti), saj bi sicer zelo hitro prešli na druga proč, tudi če bi nočem.
Prav zaradi tega se mi zdi, da bi Hamlet danes zelo težko našel pravega prijatelja, tudi če ne bi bil pod pritiskom družbe, saj ta osnova na povezanosti med ljudmi.
Zaradi tega tudi ne bi mogel biti Hamletov kolega, saj bi se za to moral prikrajšati za marsičemu in ljudem, ki jih ne bi zamenjal za nič na tem svetu.
" Odnosi se zelo razlikujejo; od knjige do knjige, od avtorja do avtorja, od obdobja do obdobja."
Še posebej tista razmerja, v katerih govorimo o ljubezni.
Dandanes ljubezen opisujejo kot nekaj samoumevnega, včasih pa je mehanizem za bitje malo drugače.
Razlika je le v tem, da se prvoomenjena borita za eksistenca strasti, ki ju gojita drugačen do drugega, Ofelija pa je v besedilu Hamleta preveč vodljiva oseba, da bi kljubovala tistim, ki tej ljubezni močno nasprotujejo.
Na začetku je ljubezen med Hamletom in Ofelijo obojestranska.
Vse to se nadaljuje, dokler se v besedilu ne pojavi prikazen.
Ko Hamletu razkrije grozno novico o peripetijah med njegovim očetom in Klavdijem, se v njem nekaj premakne.
Ali naj bi bil to osnova za njegovo norost, velika maščevalnost ali kaj tretjega Ko Hamlet začne praviti o resnici in lažeh, ki so mu bile prikrite, postane izjemno izoliran.
Nenadoma ne zaupa nikomur in na žalost je Ofelia ena izmed teh izbrank.
Zdaj, ko misli, da je njuna ljubezen na vrhuncu, mu to vrača z vsem svojim bitjem.
Do Hamleta goji močna čutenje, lahko bi rekli ljubezen.
A ko jo Hamlet spet blaženost, natrpan dvomov, je do nje leden in računarski.
Ne želi ovirati svojega razuma in svojih čustev, ki so popolnoma predani odkrivanju resnice o očetovem umoru.
Sploh ji ne vrača ljubezni.
Hamlet po razkritju resnice o tem, da je Klavdij res storil ta kruti hudodelstvo, spozna, da je bil nepravičen.
Kriv za svojo mamo in ljubljeno Ofelijo, s katero bi lahko imel veselo dogajanje.
To spozna, ko z Laertesom obiščeta njen surov.
Te goljufije in igre v glavnem ustvarjata Klavdijev in Ofelijin mati Polonij.
Ko nesporni glavna junakinja zgodbe, Klavdij, laže Poloniju samemu, le Polonij Ofeliji prikaže Hamleta v slabi osvetljava.
Klavdijev osnova za svoje poteza je, da pridobi vse ljudi na svojo proč, da Hamlet ne zmagoslavje, če se odkrije resničnost.
To cevi ljubezen Hamleta in Ofelije v razpad.
Oba umreta na zelo čuden metoda, ne zavedajoč se, da sta se v resnici ljubila in da sta za razkol med njima poskrbela njuna sorodnika Polonij in Klavdij.
Ljubezen med Hamletom in Ofelijo ni bila zame, bila je preveč zapletena in strašno romantična.
Prepovedano nikoli morda in na vsesplošno neveljavno.
Ta sorta ljubezni je zelo pogosta v Hamletu in podobnih besedilih.
Mislim tako kot ona dva.
V Shakespearovi tragediji nastopa sorta ljudi, ki Hamleta spremljajo pri odkrivanju resnice in izpolnitvi moledovanje očetovega duha.
Zaveda se, da je to le začetna ljubeznivost, ki bo sčasoma minila.
Omeniti OK tudi Rosicruciana in Guildensterna.
Bila sta nekdanja Hamletova sošolca in dobra prijatelja.
Toda po nizu dogodkov se Hamletu izkažeta za hinavca, ki pred njim govorita pokroviteljsko, za njegovim hrbtom pa kralju poročata o njegovem obnašanju.
Kot zadnjega OK dotakniti se Hamletovega edinega pravega prijatelja, ki mu je popolnoma zaupal, Horacija.
Horatio mu je ves obdobje tragedije stal ob strani, možakar govor in zaupanja vreden osebnost.
Zunanje narava človeka mu niso bile pomembne.
Ni pa maral dvoličnosti, jamranja, hinavščine, laži in prevar v družbi, žal pa je mehanizem za bitje tega na dvoru veliko.
» Shakespearova nesreča Hamlet je zagotovo eno najboljših svetovnih delež, ki ob branju cevi do drugačnega razmišljanja o nasprotjih v življenju, zato je morda eden najbolj znanih izrekov» biti ali ne biti«; določiti.
Dogajanje ali preminutje, sprejeti človeka kot prijatelja ali sovražnika in prav te odločitve so zelo pogosto življenjskega pomena.«
Zgodba se odvija v različnih prostorih v gradu in na terasi pred gradom v Elsinorju.
V tragediji se prepletajo različni medčloveška interakcija med literarnimi osebami, zelo važen pa je tudi ljubezen med Polonijevo hčerko Ofelijo in Hamletom.
Ko pomislimo na ljubezen, si običajno predstavljamo zvestobo, nenavaden hip, ki nas naredi srečne in popolne.
Vendar se odnos med zaljubljencema v knjigi razplete na zelo žalosten in vse prej kot vesel metoda.
Že od vsega začetka je Hamlet svojo ljubezen do Ofelije izkazoval s svojimi pesmimi in ljubezenskimi pismi.
Oče Polonij jo je že od malih nog vzgajal kot ubogljivo hčer, ki nadloga vedno upoštevati svoje nadrejene (kralja, kraljico in tudi Hamleta).
Ofelija je prisluhnila tudi svojemu bratu Laertesu, ki jo je opozoril, da njun razmerje ni neomajen, saj oba prihajata iz različnih družbenih slojev.
Začel je vpiti blaznost, vendar sta magnat in Polonij najprej mislila, da je zmešan zaradi Ofelije.
Pripravili so zvijačo in se na skrivaj srečali s Hamletom in Ofelijo.
Hamlet je bil do Ofelije zelo rezerviran, celo predrzen in ji ni beznica ničesar razkriti.
Zatrl je svoja čutenje in žrtvoval svojo ljubezen do nje.
Hotel se je le osvetiti.
Umora najprej ni obžaloval, zato je kadaver odvlekel proč.
Ofelijo je očetova preminutje tako prizadela, da je ponorela in na koncu naredila samomor.
(vrgla se je v reko)
Ko se je Hamlet vrnil iz Anglije, ni mogel nasesti, da je res pokojna.
Žaluje za njo in gre z njenim bratom na pokop.
Na njuno ljubezen sta imela najpomembnejši moč magnat Klavdij in mati Polonij.
Oba lika v knjigi sta ves obdobje spletkarila, da bi prišla do vzroka Hamletove norosti.
Tudi brez spremstva Hamlet ima hud negativni znak, saj je ravnal lahkomiselno (pri Polonijevem umoru) in v maščevanju presegel vse okviri.
Ofelija ni bila opisana kot zelo močna oseba, zato ni ukrepala, ampak se je pustila pretvarjati se (ogoljufati) očetu in Klavdiju.
Njuno ljubezen doživljam zelo tragično in se mi zdi, da bi se načelnost zanjo boriti.
Ofelija ne bi smela tolerirati, da ima mati tako hud moč nanjo, Hamlet ne bi neustrašen pustiti ob strani in pospraviti Polonija.
Na skrivaj bi ji lahko povedal vso zgodbo o očetovi smrti in skupaj bi Klavdija razkrinkala pred vsem dvorom.
Sama imam rada srečne konce, zato sem navedla tudi tak primerek, da se vse skupaj ne bi končalo tako tragično.
Čeprav je Shakespeare Hamleta napisal že davno, se njegova pripoved na nek metoda še vedno dogaja v današnjem času.
Vedno več je laži, hinavščine, zahrbtnosti in slabih odnosov, ki vodijo na enako pot tej zgodbi.
Sprva nam lahko neresnica in licemerstvo dajeta čut rešitve, a na koncu se nam kot bumerang vse vrne v veliko hujši obliki.
Po smrti Hamletovega očeta se njegov prikazen prikaže stražarjem.
Že naslednjo mrak se Hamlet pogovarja z njim.
Zaupa mu, da je bil dejansko umorjen.
Umoril ga je njegov prijatelj Klavdij.
Vendar pa Klavdij ni le umoril svojega očeta, ampak se je kmalu zatem poročil z njegovo materjo in prevzel prestol.
A Hamletu to ni mehanizem za bitje niti najmanj všeč.
Duh mu naloži hudo služba in ga prosi, naj se maščuje.
Klavdij se na začetku želi dvoriti s Hamletom in si dobiti njegovo vera, ki bi ga pozneje zlorabil.
Na srečo mu to ne uspe, saj ga Hamlet že od samega začetka nekako sovraži.
Ko Hamlet izve resnico, ga to strje do srca.
Ob tem dobi tudi željo po maščevanju.
To počne zato, da ga nihče ne bi razkril.
Klavdij se hitro odzove in ga hoče razkriti.
Hamlet se tega zaveda, saj vi, da bo Klavdij naredil čisto vse, da doseže želeni namen.
Klavdij ni samo ubijalec, ropar in nakladač, je brezčuten in leden.
Imel je zelo zelo željo po znati in bi zanjo naredil čisto vse.
Ubil je celo lastnega brata, čeprav je vedel, da bo to povzročilo propad.
Po mojem mnenju je Hamlet izključen osebnost, ki se ubog za poštenost in dobre medsebojne odnose, čeprav se tega loteva na zmoten metoda, maščevalno.
Hamlet zaradi svoje norosti in blaznosti izgubi vse, svoje prijatelje, svojo ljubljeno, svojo mamo, svoj čast in celo svoje dogajanje.
Vendar je bil to nared narediti za svojega očeta.
Zakaj je Hamlet še danes trenuten
V današnjem hitrem tempu postajajo materialne dobrine, poklic in moč vse pomembnejše.
Ljudje so za svojih» pet minut slave« pripravljeni izdelati vse.
Tako kot Klavdij se borijo samo za oblast, ne zavedajoč se, da s tem uničijo mnoga življenja.
V tragediji Oscarja Wilda, kjer je glavna glavna junakinja magnat Herod, se vse dogaja okoli strasti in ljubezni.
Herod je po mojem mnenju poguben.
Že na začetku tragedije, ko pogleda v luno, vidi v njej omotično ženo, ki se ji je zmešalo.
In v vsaki reči vidi slabo znak.
Po mojem se boji tudi resnice in čustev.
Zelo rad pa ima razkošje in drage reči, misli, da lahko s tem dobi vse.
Ves obdobje gleda Salomona, ki je Herodiadina dekle.
Herodiada je Herodova mož, Saloma pa dekle njegovega brata.
Herod občuduje lepoto in milino Salome, opazuje jo ves jesen.
Tukaj Herod pokaže vnema, ki jo čuti do Salome in da mu ona pomeni celo več kot njegovo razkošje.
Saloma mu samo služi, a da bi dobila Johanna, do njega čuti zelo vnema.
Saloma je opaziti kot priliznjeno neomadeževano punca, vendar le na zunaj, v notranjosti pa je opaziti kot divja in neukročena, da bi obvladala svoje strasti.
Mislim, da tudi tu njegova vnema zbledi in obžaluje, da si je želel tega plesa.
Še posebej mi je všeč zaključek, ko Herod končno ukaže pokončanje Salome.
Ne more nasesti in ga sovraži.
Herod je tetrarh v Judeji, obilen in pomemben.
Ima se za zelo močnega, le Cezarja spoštuje.
Zato se boji tudi Johanaana, preroka.
Njegovo postavljanje znati in bogastva je očitno tudi na pojedini, ki jo je pripravil za Rimljane.
Saloma živeči v svojem svetu, pogostitve in zabave, ki jih prireja Herod, so ji dolgočasne.
Ko ji je ponudil hrano in kapljica, je vedno zavrnila in zavrnila.
Tukaj je nekaj čisto drugega, ponavadi se v tragedijah narod ubijejo iz ljubezni, sicer je tudi to prisotno (mladina Sirijec).
Herod in Herodiada sta v zgodbi uradno predstavljeni kot cesarski dvojica, Saloma kot zapostavljenka, ki ne uveljavlja svojih stališč in je pod vplivom materine volje.
Herod je Herodiadin druga možakar in Salomin krušni oče.
Celotna naracija se odvija na terasi njegove palače.
Herod uživa nad Salominim telesom, medtem ko pleše.
To ni le spoštovanje, ampak jo tako močno vidi, da jo začne biti nor na in jo flirtati z.
Noče uresničiti svoje obljube in to na koncu privede do tega, da je Herod iz sebičnosti in sramu ukazal, naj se Salomon ubije.
Saloma se Herodu izmika, želi le, da izpolni njeno obljubo in ji prinese prerokovo glavo.
Ona vidi le preroka in ga želi čim prej cmokniti.
Herod na koncu izpolni svojo obljubo, vendar se pripoved za Salomona konča tragično.
Mati bi načelnost izreči prepoved Salomi, da bi ugajala Herodu in tako onemogočiti Salomino preminutje.
Zgodba se dogaja pred našim štetjem.
Herod ima pri tem očitno vlogo, saj je bil monarh tistega časa.
Bil je svatben s Herodiado, katere dekle je bila Saloma.
Tudi Herod je bil neizkušen.
Herod je bil nor na v Salomona.
To je opazila tudi njegova mož, ki ga je ves obdobje grajala, naj jo neha motriti.
Nekega dne je Herod priredil pojedino.
Salomino praznovanje ni bilo preveč dobro.
Zato je šla večkrat ven na ozračje.
Herod je enkrat šel za njo.
Nato zagleda Salomona v vsej mesečini in jo začne opisovati.
Vidi se Herodov razmerje do Salome, saj jo občuduje, hoče jo nositi.
Bila je zaljubljena v Johanna, skrivnostnega moža iz vodnjaka, ker je bil tako vzet vanjo.
To ni mehanizem za bitje prav za Heroda.
Herod vidi, da Salome nikoli ne bo njegova, saj je njena vnema do Johanna prevelika.
Opazi, da se mu Salome ne odzove.
Herod Salomi in Saloma Janezu.
Matilda se mi ne zdi zadovoljitev želja ali nekakšna olajšava.
Heroda mi je kar malo žal, ker ga Saloma ne posluša in ga ves obdobje nekako zavaja.
Med vožnjo jo nenehno opazuje, kar mu mož ves obdobje očita.
Saloma to opazi in se umakne z zabave.
Kar jo očitno zelo moti.
V norčevanju ji ponudi kapljica in sadje, da skupaj jedo in pijejo.
Saloma se ne ozira na ponudbe.
Herod ali tetrarh, kot ga imenujejo nekateri v zgodbi, je monarh z precej močjo in bogastvom.
Dobil ga je tako, da je ubil svojega brata in se poročil z ženo Herodiado.
Bil je zelo lakomen in posesiven.
Zgodba se dogaja na mrak, ko je Herod priredil banket za goste iz Rima.
Na terasi je bila tudi Herodiadina dekle Saloma.
Ta ji je že rekel, naj jo pokliče nazaj noter, a se na vabilo ni odzvala.
Zato je Herod, ko jo je videl priti zunaj vsa lepa, brez spremstva odšel ven.
Večino časa je zastarel na terasi, ko jo je gledal in jo občudoval, kar zame pomeni, da je čutil do nje, čeprav je bil svatben z njeno mamo.
Ko si Herod zaželi zabave in razvedrila, prosi Salomona, naj mu zapleše bal.
Kralj ji lahko ugodi, ko prosi za Johanaanovo glavo, kar on opisuje kot zelo odvratno poteza.
S tem in naslednjim nam je samo še bolj pokazal, kaj čuti do nje.
Moje doživljanje knjige je bilo zelo živčno, saj je v knjigi veliko protislovij in preskokov z ene strani razmišljanja na druga.
Zato zvezek nikoli ne postane dolgočasna.
Še vedno pa se mi zdi, da je Wilde v svoji tragediji preveč gnusno in podrobno opisal cmok z na smrt glavo.
Herod je magnat, svatben s Herodiado, ki jo je pripeljal k svojemu bratu.
Je zelo praznoveren, saj verjame vsaki besedi preroka, ki se ga tudi malo boji, čeprav to zanika.
V delu je predstavljen tudi kot zelo surov osebnost, saj mu ni težava pospraviti osebo, ki stoji pred njim ali mu ne želi ustreči, kot je to storila Saloma.
Odnos med njima ni ravno odličen, saj je Herod Salomin krušni oče, ki se mu zdi privlačna in lepa.
Želi si prerokovo glavo in tu se spet pokaže nasprotje v njunem odnosu.
Drama Saloma se dogaja v času pred Kristusom v palači tetrarha Heroda.
Drama prikazuje akcija na zabavi v čast gostom iz Rima.
Herod je tetrarh, ki je naslov pridobil tako, da se je poročil s kraljico, ženo svojega pokojnega brata.
Je starinski, osoren, brezskrben virilen, ki je nor na v bratovo hčer, torej nečakinjo.
Njegovo spoštovanje do Salomona ni prava ljubezen, ampak mu je nečakinja všeč le fizično.
Zelo rad jo opazuje in tega tudi ne skriva.
Salomi ni všeč njegov razmerje do nje, Heroda se izogiba in ga ne spoštuje.
Herodovo obnašanje se mi zdi nesprejemljivo, saj je moralno problematično, da osvaja drugo dekleta kot očividka svoji ženi, dodatno pa je problematično, da gleda svojo nečakinjo.
Kocbekova Črna orhideja je roman o situaciji, notranjem dogajanju, z redkimi dogodki.
Med njima se začne gojiti razmerje, ki ni tipičen za jetnico in njenega paznika, česar se oba zavedata, še posebej Gregor.
Gregor, partizanski poveljnik, je v zadregi.
Vse bolj se zaveda, da je njegovo dejanja v nasprotju s tem, kar mu narekuje um.
Ve, kaj čaka Katarino v partizanskem taborišču, a hkrati vi tudi, da je odpadnica, saj se je družila z gestapovcem.
Gregor ne želi odposlati Katarine v preminutje, a s svojimi dejanji počne prav tisto, česar noče.
Ta dualnost ga močno obremenjuje, kar je jasno iz njegovega počutja:
» Nenadoma se je naveličal vsiljenega, nenaravnega obnašanja do dekleta.«
Katarina je mlado punca v ujetništvu.
Njeno obnašanje je vse prej kot ujetniško.
Zdi se, da je še bolj sproščena kot Gregor.
V nekem trenutku za hip zamenjata vlogi in Katarina začne spraševati Gregorja.
Pomena svojih dejanj se zaveda tudi Katarina.
Kot da, se je s tem povsem sprijaznila in se Gregorju uklonila ter prepustila svojo usodo v njegove roke.
Na način v kamp oba doživljata različne reči.
Katarina je s svojim početjem hodila po nožu, zdaj pa je zdrsnila na proč.
Po druga strani pa se je Gregor na način v kamp znašel na bojni noža.
Sam hoče izdelati prva, a mu to prepreči njegova zgodovinska depozit- je partizanski načelnik in bi moral za izpust izdajalca poravnati z življenjem.
Njegovo razglabljanje o» vseh odgovornih dneh partizanstva« mu ne daje iskane pomiritve, a mu vendarle daje neko izgovor za njegova početje.
Ta čut je zanj mlad.
Občutki obeh glavnih junakov se ne vidijo le v njunih mislih, temveč tudi v dialogu.
Dejanski smisel povedanega v dialogu ni tako važen, saj se glede na dano situacijo govorance o nepomembnih stvareh.
Način njunega pogovora pa razkriva naraščajočo tesnobo Gregorjevega in Katarininega sprejemanja usode, ki se da v vse glaven sproščenosti na eni in zadržanosti na druga strani.
Zanje pogovor pomeni beg iz težke situacije, saj si s pogovorom o vsakdanjih stvareh olajšajo obremenitev svojih odločba.
Zadnji odstavek potrjuje Gregorjevo odločba, da bo ne glede na Katarinin prestopek ljubezniv do nje.
Ko pa takole hodi mimo nje in jo opazuje, ga spreleti trpljenje.
V materialnem smislu ji reči ne manjka, finančni situacija družine pa je zaradi Helmerjeve nove službe še bolj zaželen.
Na začetku drame začutimo neko Norino mladostniško lahkovernost.
Sicer nekoliko hudomušno nasprotuje moževemu mnenju, a na koncu vendarle obvelja in Nora se možu podredi.
Konflikt med Noro in Torvaldom nastane zaradi razlik v njuni ocenjevalni lestvici.
Pravzaprav gre za spor med pravnim in moralnim.
Toda Nora se ne strinja z zakoni, zdi se ji popolnoma nelogično, kako je lahko hudodelstvo razrešiti moževo dogajanje.
Njene vrednote so popolnoma drugačne od moževih.
Na koncu drame Nora spozna, da je bila ves obdobje podrejeni, najprej očetu, nato možu, zato se ni mogla razviti kot osebnost, kot osebnost s svojim mnenjem.
V drami pove, da nadloga biti jaz sam najprej osebnost, šele nato lahko prevzame vlogo matere in žene.
Norina končna odločba je, da zapusti moža in otroke ter si jaz sam, brez različnih vplivov, ustvari stališče o družbi.
Delno se strinjam z njeno odločitvijo.
Res je, da nadloga osebnost najprej seznaniti samega sebe, svoj narava in svoj razmerje do reči, saj le tako lahko sprejema druga.
Vendar se mi ne zdi prav, da Nora na koncu zapusti moža in otroke.
Svoje nameni moraš nekako poriniti nazaj in otroke postaviti na prva prostor.
Če veste, da tega ne zmorete, potem je verjetno najbolje, da nimate sin.
A v Norinem primeru se mi zdi, da bi se reči lahko obrnile tudi drugače.
Mislim, da je bila takrat res preveč egoistična.
Nora je v zgodbi najprej zelo dobrovoljna in odprta osebnost, ki se na vodilni stališče zdi zelo srečna in živeči dogajanje kot iz pravljice.
Njena početje so poudarjena in glavni mrak zgodbe.
Torvald postavlja svojo čast na prva prostor.
Renome v družbi.
Takrat Nora spozna, da možu kot osebnost ne pomeni skoraj nič in da mu služi le kot nujni faktor za dober renome v družbi.
Vidi, da se njena iskrena prizadevanja in žrtve za moževo dobro zlahka spregledajo, če ne živeči v skladu z njegovimi egoističnimi merili.
Na koncu Nora spozna, da je bila vse dogajanje manipulirana in prisiljena v altruizem oziroma zasvojenost od drugih.
Zaveda se, da v življenju ni dosegla skoraj nič in izkusi, da doslej sploh ni imela osebnosti.
Narava.
Bila je kot marioneta, ki je delala tisto, kar je zabavalo druga in ne sebe
Tako je tudi Nora ob koncu Ibsenove drame spoznala, da lahko v življenju nekaj doseže zase.
Nora se na začetku drame zdi vesela, živahna in vedno vedra mož in spočetnica, kot bi načelnost biti vsaka dekle.
Zdi se, da je v zakonu srečna in draga.
A čeprav se z možem Helmerjem prijazno pogovarjata, sčasoma postane jasno, da se pretvarjata.
Pravzaprav sta si tujca, povezujeta ju njuna otroka.
Čeprav Nora že osem polet skriva svoj hudodelstvo pred Helmerjem, ko si je izposodila cvenk in ponaredila svoj avtogram, je to storila v njegovo koristnost, saj mu je rešila dogajanje.
S izposojenim denarjem sta se po priporočilu zdravnika lahko preselila na južni del Italije.
Nora je vedno gledala le na moža in otroke, jaz sam pa je bila na zadnjem mestu.
Zato si Helmerja ni upala razkriti o svoji prevari, saj je vedela, da je ne odobrava in ima take ljudi za goljufe, hinavce in lažnivce.
Helmer pa reagira ravno nasprotno.
Noro označi za lažnivko, hinavko in sploh zločinko, ki škoduje družini in njegovemu ugledu.
Nora nato izve resnico in fakt, da se ne ljubita.
Spozna, da je med njima samo spolna čar, ne pa tudi ljubezen.
Vidi, da gre le za upoštevanje v takratni družbi in za to, da ima ob sebi čedno ženo, ki skrb za bivališče in otroke.
Poleg tega Nora spozna, da je bila sploh dogajanje v hiši za punčke.
Zaveda se tudi, da v svojem življenju ni naredila ničesar zase, zato se odloči, da bo sebe postavila na prva prostor in od takrat naprej nekaj dosegla zase.
Želi ratati samostojna in neodvisna od drugih.
Zato se odloči pustiti moža in otroke ter najprej gledati zase in čakati, da odraste jaz sam, šele nato pa po njenem mnenju lahko jaz sam vzgaja in skrb za svoje otroke.
Mislim, da se je Nora odločila prav, saj je bilo njeno dogajanje vsak dodeljen isto in pusto.
Cele dneve je načelnost delovati, da je zadovoljila moža.
Namreč, tudi Nora je osebnost in enaka drugim, zato ima pravico, da se jaz sam odloči, kaj bo počela s svojim življenjem.
Zanimivo je, da je toliko omenjeno v svetih spisih.
Kdo je izumil inferno
Po besedah ​​sv. po pismu vrag živeči v peklu in se hrani s hudobijo.
K temu včasih prispevam tudi brez spremstva.
Včasih sem hudoben, včasih nasprotno.
Obožujem vročino, ki naj bi bila v peklu.
Razvade so kot prehod med peklom in nebesi ali med dobrim in zlim.
Torej po moji logiki to pomeni, da so si izmišljeni.
Vsi si raj predstavljamo kot nekaj nad oblačne tvorbe.
Obstajal naj bi Bog, angelski zbor in podobne izmišljene osebe, ki naj bi bile brezgrešne, pomagale ljudem ali dobro delale in bile oblečene v bleavo, snežno belo.
Ali vse to res obstaja?
Če bi vedel, da bi se lahko odpovedal svojim grehom, šel v raj in spet videl ljudi, ki sem jih imel rad, ki so že preminuli.
Že kot neznaten sin sem si inferno predstavljal kot nekakšno precej, mračno in zelo morasto jamo, kjer vivat hudiči.
Vedno sem si predstavljal, da so ti hudiči zelo veliki, veliko glaven od običajnega smrtnika, da so rdečkar in da imajo dva roga na glavi.
Kot je že notorično, naj bi narod z mnogimi grehi po smrti šli v inferno.
Predstavljal sem si, da so te grešnike v peklu zasužnjili hudiči, da bi odpravili te njihove grehe.
Nikoli nisem slišal za razvade ali pa sem mislil, da je isto kot inferno.
Razvade naj bi bile nekaj vmes med nebesi in peklom, zato si jih predstavljam kot nekakšen mesto, jamo, kamor pridejo narod po smrti z manj grehi kot narod v peklu.
Predstavljam si, da lahko narod s trdim delom odkupijo svoje grehe in gredo v raj.
» Pol« hudiči vivat in vico, malo bolj narod in malo manj strogi in zahtevni.
In vico narod obvladajo manj trdega dela in manj dela za rešitev.
Vedno sem verjel, da obstaja dogajanje po smrti, da ne izgineš kar tako.
Mislim, da po smrti delež nosu še vedno obstaja.
Vedno sem si predstavljal, da srce ostane od nosu, potem kumara čuva svoje sorodnike, ljudi, ki jih imamo radi.
Ampak ne verjamem, da po smrti kar tako pristaneš v nebesih.
Predstavljam pa si, kot pristen že seznam kratic, da si raj zaslužijo samo narod, ki nimajo grehov.
Predstavljam si raj nekje visoko na nebu med oblačne tvorbe, kjer ima Sveta trojica svojo palačo, svoje posest.
Kjer vsi narod vivat skupaj.
Ni več prenašanja, rasizma, sovraštva.
Po podoben človeku smrti gre srce ljudi v raj ali v inferno ali vica.
Vsaj tako se mi zdi, saj si takšni narod to zaslužijo.
Če je osebnost grešil, gre njegova srce v inferno, kjer nadloga poravnati po pravici kaznovanje.
Razvade so torej nekakšna odločilna božja vejica, saj se nadloga pravilno razsoditi, kam bo poslal dušo.
Samo dobri narod gredo v raj.
Ti narod so pravični, dobri, pomagajo drugim ljudem, skratka lahko jih imenujemo angelski zbor.
Tiste, ki gredo v inferno, seveda blaženost vrag.
V nebesih sprejemajo dobre duše Sveta trojica in angelski zbor varuhi, ki varujejo nas, ljudi.
Tam zgoraj je tudi Marija, spočetnica vseh nas.
Pekel pa prikazuje mračen mesto, temačno- zardel, prav tako vnet.
Mislim, da bom šel na vice, ne vem kaj, ampak tako se mi zdi, se mi zdi.
Tam naj bi s trpljenjem plačal vse svoje grehe.
Pekel si predstavljam kot nekaj peklenskega, vročega, vražjega in vražjega.
Tam naj bi se cvrli za svojo hudobijo in tam naj bi trpela naša srce.
Ampak vedno me je mehanizem za bitje tesnoba in takoj sem postala pridna.
Beseda inferno me spominja na rdeče številke, temačno in nek mesto v jami.
Vedno sem se tolažila s tem, da če sem naredila kaj narobe, me Sveta trojica ni videl, ker je takrat opazoval nekoga drugega.
Spominja me na neko zelo svetlobo, belo barvo.
Da je vse popolnoma in brezhibno.
Tja hodijo samo» pridni« narod, ki so dobro delali.
Vidim angelčke v nebesih, uživam.
In upam, da grem semkaj.
Velikokrat pridejo raj k meni in rečem ja ja tja grem.
V peklu narod doživljajo hudo onostransko dogajanje.
Hudiči ponavadi ne marajo angelov, ker so angelski zbor prijazni.
V nebesih vivat angelski zbor, ki vam želijo dobro in vas varujejo pred propad.
Angeli so oblečeni v svetlo modra in bela oprava.
Angeli bdijo nad ljudmi in jih varujejo pred hudobnimi ljudmi.
Vsaka osebnost ima svojo vizijo ali predstavo o peklu.
Večina vidi to kot za vekomaj trpinčenje in sežig v nesmrtnih plamenih pogube, druga pa kot pošteno kaznovanje za svoja nepoštena početje v svetu.
Moja vizija ali prikaz pekla je mračno spodnja stran pogube, kjer vas vsak dodeljen mučijo in žgejo do konca večnosti.
Na koncu vsakega dneva od tebe ostane samo deformirana slika nekdanjega človeka, a le ta se spet zaceli, da te lahko potem še enkrat mučijo.
Pogodba s hudičem predvideva za vekomaj zvestobo in predvsem naslov" mučiteljica" oziroma pripravnik, ki nato reže in kolje drugo nesrečna živa bitja.
Tukaj se vam vse dogajanje postavi na glavo in vi in ​​nihče drugačen morate zagovarjati svoja početje.
To je najhujši forma posmrtnega življenja.
Človek ima zelo odrezavo dogajanje, ki zelo hitro mine, čeprav se tega ne zavedamo.
Ljudje ljubijo, komunicirajo, se učijo... in umirajo.
Mislim, da osebnost ne umre, ampak živeči.
Ko osebnost umre, njegova srce živeči naprej.
Satan te čaka tam v peklu in plačal boš za svoja početje.
Vendar si raj predstavljam kot mesto, natrpan rož in lepih reči.
Tja gredo tisti, ki na zemlji niso storili nobenega slabega dela.
Verjamem v raj in inferno.
Vsak osebnost greši in dela napake, saj nihče ni absoluten.
Nekateri narod poskušajo izboljšati svoje napake ali grehe ali se pokesati, ker se morda bojijo pekla in bi po smrti radi šli v raj.
Seveda tudi tisti narod, ki jim je vseeno ali gredo v raj ali inferno.
" Vsaka veroizpoved uči o posmrtnem življenju; inferno, raj..." Nekateri verjamejo, druga ne.
Mislim, da poleg vsakega človeka stojita dve bitji, prijeten človek in vrag.
Misli dobro, dobro ti bo, misli slabo ti bo slabo.
Pekel si predstavljam kot nekakšen podzemni mesto med kapniki, kjer teče tudi lava, v katero mečejo grešnike, ki niso hoteli v inferno.
Peklu oblast don Hudič, ki dodeljen in mrak bdi nad bivšimi morilci in tatovi.
Za vse poskrbijo pristaši plemenitaštvo hudiča, ki z ognjenim bičem muči grešnike, če ne storijo, kar hoče don vrag.
Kot pomanjkljivost si predstavljam nekaj starih hiš na Zemlji in po vsej zemlji, in ti narod so nam znani kot duhovi, in to so duše tistih, ki so grešili, a so se pokesali, vendar so njihovi grehi preostali in Sveta trojica jih ni sprejel v raj, ker so storili preveč grehov in se niso za vse pokesali, niti jih ni sprejel don inferno, ker so storili premalo grehov.
Te duše tavajo po vsej zemlji in jih je morda opaziti le, če imate srečo, vendar je ta blaženost lahko tudi nesrečna, saj niso vsi duhovi taki, ki bi radi v raj, ampak bi preostali za vedno v šalah in strašili ljudi ter povzročili problemi
Nebesa si predstavljam kot mesto, ki lebdi nekje med oblačne tvorbe, ki ga živeči narod ne vidimo, lahko pa ga občutimo kot ljubezen, veselje, radost, veselje.
Ta mesto ima samo enega Boga, ki bdi nad njimi, da ne grešijo.
Te duše so angelski zbor, ki so bili vse dogajanje prijazni, dobri, srečni in radostni.
Ti narod so bili v življenju nagrajeni za svojo dobroto in v nebesih imajo vse, kar so si vedno želeli.
Vidim inferno, garant in raj kot mesto, kamor naše duše dosežejo po smrti na Zemlji.
Za vsakega človeka se dogajanje začne z rojstvom.
Ko prideš v leta, ki ti jih je naključje zapisala, te čaka preminutje.
Vica je mesto, vmesni mesto med nebesi in peklom.
Tukaj se vsaka srce pokesa in prizna svoje napake, ki sta jih naredila organ in razum v zemeljskem življenju.
Tu morajo ti narod vznemirjati se za obdelavo zemlje, torej za izurjeno služba.
Zato je vredno skušati bivati pravično v svojem življenju, kajti dogajanje v peklu je res muka, ki ga ni morda vzporejati z nobenim dogodkom na Zemlji, četudi je zelo hud.
Vsak preživi 50 polet v peklu in nato preide v organ hudiča.
Vredno se je, vsaj v chaly, potruditi za dobro prihodnje dogajanje, če je bilo to dogajanje že v resnici porazno.
Sicer pa tukaj preživiš le en teden, bolje pa je, da se grehov pokesaš v sedmih dneh in dosežeš vrhunec obeh življenj– raj.
Pravijo, da te čaka paradiž.
Vhod v raj se začne z velikimi snežno belimi vrati, za katerimi čaka Sveta trojica, da vam dokončno pove, kje je vaše prostor v nebesih.
Nebesa so mesto užitka.
Tukaj je vse zelo preprosto in neizmerno, nič ne more iti narobe.
Vsi narod, ki so kdaj storili kakšno kaznivo poteza, se slabo vedli...
V nebesih naj osebnost uživa na vse možne načine, in tam naj kraljuje Bog, pa tudi angelski zbor, ki svetijo v belih oblačilih in z velikimi belimi krili, in tudi nadzorujejo poštene ljudi in jih varujejo pred zlimi silami, ljudmi.
Nebesa naj bi bila v zraku nad oblačne tvorbe in svetla kot sončna svetloba.
A tega nihče ne vi, saj se od tam še nihče ni vrnil, tako da so to le glas.
Moje stališče je, da gredo vsi narod v raj, razen tistih največjih morilcev, roparjev itd.
A tudi omenjeni gredo lahko v raj, če obžalujejo svoja početje, se pokesajo in jim Sveta trojica odpusti.
Pod to besedo si predstavljam mesto, kjer so narod na preizkušnji.
Tega ne bo vedel nihče, ker tega še nihče ni raziskoval ali doživel.
Dobili smo privlačno nalogo, in sicer prikazati, kaj nam osebno predstavljajo inferno, razvade in raj.
Po moje gre nekako takole.
Ob rojstvu sem bil krščen, ker verujemo v Boga in imamo svojo vero.
Tako sem postal božanski sin.
Ta mesto se imenuje raj.
Po smrti naj bi te duše odšle visoko v nebes, nekam med oblake.
V nekakšen belopolt, bleščeč, umirjen in brez madeža, kjer so vsi prijazni, oblečeni v bela oprava in neskončno delavni.
To je mesto, ki si ga predstavljam po smrti.
Veliko ljudi naredi v življenju marsikaj slabega in lahko bi rekli, da so brez srca in brez novice.
Takšni gredo po mojem brez milosti v inferno.
Šlo naj bi za strastno, rdeče številke prostor, globoko pod zemljo.
Med umazanimi ljudmi in hudiči, ki so zagrenjeni.
Obstajajo narod, ki v življenju delajo dobre in slabe reči, vendar se teh grehov ne pokesajo, zato njihove duše po smrti obiščejo razvade.
To je mesto, ki ga težko definiram.
Ne morem si pomeniti, kako naj bi to izgledalo.
Vem, da se v pregrehah duše pokesajo grehov in gredo odvisno od grehov potem v raj ali inferno.
Seveda se vsi ne bodo strinjali z mano, vendar je moje stališče in nazor tako zelo, da ga nihče ne bo mogel preoblikovati.
S poštenim življenjem in kesanjem grehov bi lahko prišla v raj.
Če ne v raj, pa v vice, kjer bi se po svojih močeh pokesala in nato podala na pot v raj.
Želim bivati dobro dogajanje, brez večjih grehov, da ne bi pristala v peklu, kjer ni prostora za premor, ampak za muka.
Ko so narod opoldne odšli, sem se sprehodil po vrtu.
Želeli so tudi počivati pri meni, a si tega niso upali razkriti na sloves.
Nekoč pa sta si priznala svojo željo in se dogovorila za ugoden obdobje, da me dobi samega.
Ko sta dekleti odšli, so v letih večkrat planili vame in mi rekli, da sva jaz sam in naj spim pri njih.
Vendar je bolje zame, da tega ne storim in padem v tvoje roke, kot da grešim pred Gospodovim obličjem.
Zakričal sem na ves sloves, starosta je odprl vrtna vhod in tudi starejši sta zavpila name.
Naslednji dodeljen smo se zbrali pri Jojakímu.
Z mano so prišli moji starši, otročad in vsi moji sorodstvo.
Bili so zelo prepričljivi, tako da so jim vsi verjeli, a mene, neškodljivo punca, so obsodili na preminutje.
Ker sem vedela, da sem po krivem obdolžena, sem začela tarnati na vso moč.
Pogledala sem v nebes in dala Gospodu znati, da sem nedolžna.
Deček Daniel je začel vpiti na ves sloves:" Čist sem s to žensko."
Ljudje so se nenadoma obrnili, začeli so ga spraševati.
Poročil sem se s tistim, ki živeči v Babilonu.
Moji starši so privlačni, vendar sem bil edukativen po Mojzesovi podobi.
Jojakim je bil zelo obilen in imel je tudi min poleg svoje hiše.
Ta dva starosta pa sta se veliko zadrževala v moževi hiši in k njima so prihajali samo obdolžena.
Opoldne, ko so narod odšli, sem se sprehajala po moževem vrtu.
Dekletoma sem rekla, naj mi prinesejo olja in make-up ter naj zaklenejo vhod na min.
Ko sta odšla, sta starosta vstala in stekla k meni.
Rekli so, da me hočejo in naj spim pri njih, sicer bodo pričali proti meni, da je bil z menoj mladec in sem zato punca poslal proč od sebe.
Odločil sem se, da ne bom grešil pred Gospodom.
Kričal sem na ves sloves, pa tudi v letih so se drli name.
Ko je sorodstvo slišala kričanje na vrtu, je stekla na min pogledat, kaj se je zgodilo.
Bili so polni protiustavnih namenov proti meni, hoteli so me grajati na preminutje.
Prišli so zraven in prišel sem jaz skupaj s starši, otroki in vsemi sorodstvo.
Moja sorodstvo in vsi, ki so me gledali, so začeli tarnati.
Zbor jim je vsem verjel, ker so bili starešine ljudstva in sodništvo, in me je obsodil na preminutje.
Nenadoma sem zakričal in rekel:» Sveta trojica, kdo vi, kaj je skrito in vi vse, preden se zgodi, in ti, da si krivo pričal proti meni.
Glej, umrl bom, čeprav nisem storil ničesar, kar mi ta dva hudobno dolgujeta!«
Gospod je slišal moj sloves.
Deček po imenu Daniel, ki ga je Sveta trojica obudil s Svetim Duhom, je zavpil na ves sloves:
» Čist sem s krvjo te žene.«
Zelo sem se ples Gospoda.
Jajakim je bil zelo obilen osebnost in eden najvidnejših.
Vsako čas zajtrka sem se sprehajal po vrtu naše hiše, starejši sta me vedno opazovala.
Oba sta bila zelo zaljubljena vame, zato sta bila oba zelo depresivna.
Želeli so počivati z mano, a jih je mehanizem za bitje preveč sram, da bi to povedali na sloves.
Nekega dne pa sta se pogovorila in si priznala, da si me zelo želita.
Dogovorili so se, da me enkrat dobijo na samem.
Čez nekaj dni sem šel plavat z dvema dekletoma.
Starešina sta začela razširjati laži o meni in narod niso mogli nasesti.
Naslednje čas zajtrka so se vsi zbrali pri Jojakimu, starosta pa sta širila vse več laži o meni, da bi me dala pobiti.
Starešina sta širila laži o tem, da je jaz sam na vrtu z mladeničem.
Vsi so jim verjeli, a obsojen sem bil na preminutje.
Na vso moč sem začela tarnati, ker sem bila po krivici obsojena.
Deček Daniel je kričal na ves sloves:" Čist sem zaradi krvi te ženski rod".
Ljudje so ga začeli spraševati, a on jim je rekel, naj ne sodijo brez zanesljivih virov in zanesljivega znanja.
Starejši so bili danes ločeni, Daniel pa je zaslišal vsakega posebej.
Daniel ju je o vsem temeljito izprašal in ugotovila sta, da sta starosta lagala.
Sledili so Mojzesovemu zakonu in jih dali pobiti.
Tisti dodeljen sem bil prost po Gospodovi zaslugi.
Vsi so vedeli, da na meni ni nič nespodobnega.
Od tistega dne naprej je dečko Daniel postal hud med ljudmi, jaz pa sem bil prost vseh mukanje.
Sem Suzana, Hilkijina dekle in Jojakimova mož.
Tudi brez spremstva sem zelo lepo edukativen, ker so me starši vzgajali po Mojzesovi postavi.
Letos so za sodnika postavili dva starosta izmed ljudstva.
Slednja je veliko časa preživela oseba pri moževi hiši.
Ko sem se opoldne sprehajala po moževem vrtu, so me opazovali.
Ker se nisem odzval, so postali depresivni.
Drug drugemu nista razkrila svoje bolečine.
A vseeno so me hoteli prispeti pogledat.
Nekega dne sem se hotela skopati na vrtu.
Tam ni mehanizem za bitje nikogar razen dveh starejših, ki sta se skrila in planila vame.
Ko sta dekleta odšla, sta oba starejši vstala in stekla k meni.
" Torej privolite in spite pri nas, sicer bomo pričali, da je bil pri vas mladec in ste zato punca od sebe odgnali."
Takrat sem zavpila in da me je stisnilo z vseh strani, saj bi raje padla v roke, kot pa pred gospodovim obrazom.
Nato sta starejši odprla vrtna vhod in od krika je sorodstvo pogledala proti vrtu, ker jih je zanimalo, kaj se dogaja.
Naslednji dodeljen so se pri moževi hiši zbrali predstavniki ljudstva, tudi starešine, ki so zahtevali, naj me pripeljejo v dvorano.
Ker sem bil s pokrovom, so mi kršitelji ukazali, naj se slečem.
Oba starosta sta položila roke nad glavo in začela kazati proti meni.
Ljudi so poskušali pregovoriti, da je na moj min prišel lep mladec.
Ko smo tekli k njej, ga nismo mogli nositi.
Zgodba se konča tako, da verniki verjame Suzani, ki ji je bilo odpuščeno, starosta pa je bil usmrčen.
Komaj čakam, da me danes pride iskat.
Odpeljali so se proti njegovi hiši.
Živeli bomo skupaj tukaj v našem mestu.
Kaj pa ta dva.
Ne, ta dva sta prestara, da bi bila sodnika.
Suzana je imela zelo rada možev min.
Kako čeden min, kot bi ga kdo narisal.
In tako hud je.
Videla je ta dva sodnika, ki je nista niti pozdravila, ampak sta se le spogledala.
Naslednji dodeljen se je Suzana spet potepala po vrtu.
Nenadoma se prestraši, ko zagleda starešine.
Tema dvema je nekaj prav.
Naslednji dodeljen gre Suzana na min, kjer se bo okopala.
Služkinje ji prinesejo blago in make-up.
Služkinje gredo in nenadoma prideta dva sodnika.
Ne, ne bom spal s tabo.
Suzana kriči, sodnika kričita in odpreta vhod.
Delate napako, to ni res.
Ta dva sta največja lažnivca.
Naslednji dodeljen se je vse narod zbralo pred Jojakimovo hišo.
Prihajala je tudi Suzana.
Ne morem nasesti.
Zaradi teh dveh bom usmrčen.
Ko je bila pripravljena na pokončanje, je zaprosila še eno.
Nato je Gospod prebudil svetega duha v mladem fantu Danielu.
Čist sem krvi te ženski rod.
Daniel je vse pojasnil, da je Suzana nedolžna.
Ko so jo izpustili, je stekla k možu in družini, bila je zelo vesela.
Rešil me je vsemogočni don.
Tako je Daniel postal hud med ljudmi.
Hamletov LIK KOT VZROK ZA NJEGOVO TRAGIČNO USODO Hamlet je ena največjih Shakespearovih dram.
V njej Hamlet zaradi svojega obotavljanja tragično propade, zaradi njega pa umirajo tudi njegovi sovražniki in ljubljena.
V zgodbi njegov oseba pogosto ni neomajen in hraber, ko je to kar je treba.
Vedno se trudi delovati po svoji novice in morali.
Cilj njegovih dejanj je pregovoriti se o pravilnosti svojih dejanj in se osvetiti morilcu.
Kot osebnost je sicer Hamlet žlahten, mil, ljubezniv, včasih obziren, pošten, pošten, premišljen, topel in pameten osebnost.
Rada bi se zaščitila pred krutim svetom hinavščine in brezbrižnosti.
Vedno se zavzame za dobre ljudi, jih podpira in od njih pričakuje podporo.
Nikomur ni mogel poveriti, razen sebi.
In ko se je odločil, je bilo že pozno.
Hamlet in Antigona sta si podobna.
Oba izgubita fizično, ker umreta, zmagata pa moralno.
V obeh zgodbah umre veliko ljudi poleg glavnega junaka.
Obema se godi nepravično obravnavanje in po krivem sta kriva.
Skozi celo zgodbo vidimo Hamletov interen borba.
Ves obdobje je obširen v svoje misli in išče izhod.
Vsi mislijo, da je to zaradi ljubezni.
Pravzaprav je to zaradi mojega očeta.
Za povračilo je žrtvoval svoj čast in svoje dogajanje.
Med zgodbo izgubi tudi svojo ljubezen, kar ga zelo prizadene.
Hamletov najpomembnejši sovražnik je Klavdij, ki ni le običajen ubijalec in ropar.
Je osebnost dejanj, neizprosen in leden, vendar vzbuja ponos in zna razkriti tudi čutenje, za katera sploh ne vi, da jih ima.
Zna vživeti se v, sočustvuje s tistimi, ki so v težavah.
Teh čustev skoraj ne pokaže, toda Hamlet čuti, da so tam, zato ga noče pospraviti.
Nasprotnica Hamleta postane celo njegova spočetnica, ki ni dolgo žalovala za očetom in se je takoj dnevnik s prav očetovim morilcem.
Hamlet materi očita neupoštevanje zakona, zanj zelo trdnega zakramenta, ki ga je treba ceniti.
Od vseh moških mu je Horacij najbolj zvest.
Ves obdobje zgodbe mu stoji ob strani in je z njim do konca.
Ob pogledu na umirajočega prijatelja si želi celo vzeti dogajanje.
Hamlet ima v zgodbi» Biti ali ne biti...« samogovor.
Tu je beznica razkriti, da je bolje nekaj narediti in biti potrt, kot pa ne narediti in biti vesel, kar se lahko kasneje spremeni v nepoboljšljivo nesrečo.
Želim, da Hamlet v tej predstavi preživi in ​​vlada Danski s hrabro roko in odločnim srcem.
Hamletov LIK KOT VZROK ZA NJEGOVO TRAGIČNO USODO Hamlet je nastal na prelomu stoletja, okoli leta 1600, v obdobju velikih, resnih tragedij.
Osrednja pazljivost je namenjena interen drami princa Hamleta in njegovemu samospraševanju.
Po dramskem žanru je nesreča.
Naslov te tragedije se glasi po glavnem junaku— Hamletu.
V primerjavi z atiško tragedijo gre za precej daljše tekst.
Tragedija je bolj sintetična, čeprav bi lahko rekli tudi analna.
Dogajanje je dansko atrij.
Postavitev prizorišča se spremeni, vendar se vse odvija znotraj gradu Elsinore.
Začne se z menjavo straže v hladni debel noči.
Enotnega dogajalnega časa ni, saj je letnik neujemljivo ali težko določljivo.
Lahko traja več tednov ali mesecev.
Vsebino tragedije je Shakespeare prevzel iz delež drugih pisateljev.
To sta danski kronistka Sax Grammaticus in drama neznanega avtorja, ki se imenuje Pro- Hamlet.
Tema te tragedije je borba za oblast.
Hamleta bi lahko primerjali z Antigono, saj se dogodki odvijajo v kronološkem zaporedju in se o preteklih dogodkih le govorance.
Antigona govorance o odnosu med Antigono in Kreontom, Hamlet pa med Hamletom in Klavdijem.
Hamlet je bil empirik in dvomljivec.
Iz tega lahko sklepam, da je imel Hamlet svojega očeta zelo rad.
To bi lahko primerjali z Antigonino ljubeznijo do brata.
Hamlet ni ravno verjel v eksistenca tega diha, zato je pred maščevanjem želel odkriti dokaze o Klavdijevi krivdi.
Klavdij je bil Hamletov stric.
Hamlet je kasneje našel dokaze, zato je beznica pospraviti Klavdija.
Toda namesto Klavdija je ubil Hamleta, ker se je Ofelija utopila, Laertes pa se je odločil osvetiti očeta in sestro.
Toda ost meča se obrne in smrtno rani tudi Laertesa.
Hamletov oseba kot razlog njegove tragične usode
Hamlet je eden občutljivih likov v Shakespearovi tragediji.
Iz besedila lahko razberemo, da globoko spoštuje očeta, ki je umrl.
Nasprotno pa je z mamo, saj ji zameri svatba z lastnim stricem Klavdijem.
Skozi zgodbo spozna, da na dvoru ni ne pravega žalovanja, ljubezni in ne zvestobe.
Razočaran je nad lasten mamo in celim svetom.
Norost tuli od razočaranja nad svetom in hinavščino, ki oblast v njem.
V maščevanju pa je odločilen do sebe in si očita bojazljivost, negotovost, neodločnost in trdosrčnost.
Včasih govorance razumsko, drugič bolj pretrgano.
Veliko razmišlja in veliko spremlja teren okoli sebe.
Zna biti tudi šaljiv, vendar včasih ta šaljivost preide v ironijo.
Materi ne varčuje z očitki in podoba njen razmerje s kraljem.
Ravno zaradi tega ne izvaja svojih dejanj.
Hamlet je žlahten pri maščevanju očetove smrti.
Hamlet je stisnjen v lasten vnema, ker se počuti nemočnega pred vsem propad na svetu.
Pozitiven, zapleten, hud osnutek in lepo zveneča pojem.
V vseh letih šolanja se vsak vsaj enkrat vpraša, kaj je to.
Težko je odvrniti, a verjetno smo si izključen, da je danes to nekaj samoumevnega, zapečatenega skupaj z demokracijo v našem življenjskem slogu.
Mislim, da se veliko mladih Slovencev o tem niti ne sprašuje, saj je to kot plovba s kolesom, tega nikoli ne pozabiš in na to niti ne pomisliš.
Žalostno pa je, da v naši bližini za nekatere Slovence to ni očitno.
Po plebiscitu je slovenska večji del cone A odšla v Avstrijo, kar se je do danes izkazalo za slabo odločba, saj je sledilec doba močne asimilacije.
Toda Slovenci na Korziki v Avstriji so imeli za to povsem opravičljive razloge.
Vendar so bile obljube vedno govor daleč od dejanj.
Nikoli se nisem imel možnost ukvarjati s problematiko koroških Slovencev.
Ta razprava povzema vse pravice koroških Slovencev.
Imajo enak položaj kot vsi preostali avstrijski državljani.
Na ekskurziji na avstrijskem Koroškem sem v pogovoru s tamkajšnjimi Slovenci v kulturnem domu v Pliberku dobil čut, da je prav kmetijski pridelek kot spretnost glavna sestavni del ohranjanja slovanstva na tem območju.
Na ta metoda se» glaven«
Slovenci povezujemo s Slovenci v zamejstvu in po svetu ter spoznavamo njihov vsakdanjost.
V teh oddajah so vedno v ospredju spretnost, kulturni dogodki in telovadba.
Ob obisku kulturnega doma v Pliberku so me presenetile fotografije številnih športnih ekip, ki dajejo čut medsebojne povezanosti ljudi in pripadnosti isti (slovenski) kulturi.
Žal je ta privrženost v desetletjih po plebiscitu zbledela zaradi močne avstrijske asimilacije, s čimer so prelomili obljube, ki so jih Avstrijci dali pred plebiscitom.
Najhuje je, ko pride do asimilacije v izobraževanju.
V procesu šolanja sin spoznava svojo kulturo, govorica in privrženost.
To se je začelo dogajati na Koroškem.
Poleg tega je poučitev slovenščine pogosto neuspešen.
To se odraža tudi v strmem upadanju števila slovensko govorečih.
V preteklih desetletjih so bili pritiski nemškega okolja celo tako veliki, da je mehanizem za bitje otroke v slovenskih družinah sram pričati v javnosti slovensko.
Vsi ti dejavniki pravzaprav predstavljajo pot v izumrtje Slovencev na Koroškem.
A na ekskurziji smo slišali, da se situacija začenja izboljševati.
Izstopajoči težave so dvojezična topografija, priznavanje slovenščine kot uradnega jezika in razlikovanje pri promociji slovenske kulture.
A Slovenci imamo obilno zgodovino plovec za svoje pravice in kulturni obstanek.
Urban Jamik, Anton Martin Slomšek in Matija Majar Ziljski.
Širili so slovensko knjigo, povečevali smisel slovenskega ozemlja (premestitev sedeža lavantinske škofije iz Gradca v Maribor) in narodno ozaveščali s programom Zedinjena Slovenija.
Leta 1851 je bila ustanovljena tudi Mohorjeva druščina v tujini, ki je postala važen pokrovitelj slovenskega literarnega ustvarjanja.
Ali ni to čudovita trdna osnova, ki jo je treba gojiti in zidati!
Žal so predvsem politični pritiski zakrili slovenski govorica v šolah kot osnova slovenstva, s tem pa je potihnila tudi aktivnost narodnih buditeljev, ki so delovali desetletja prej.
To sploh ni neverjetno, saj je biti Slovenec pomenilo nekaj slabšalnega.
Pritisk nanje je bil tako krepak in hud, da so nekaterim voditeljem delodajalci grozili z odpovedjo, če bodo otroke vpisali k pouku slovenščine.
Menim, da je za to kriva načrt in njeno nespoštovanje 7. člena avstrijske državne pogodbe.
Še posebej je ta spoj kršila prejšnja koroška deželna oblast Jorga Hayderja.
Za vse naštete problemi, ki so se dogajale in se še danes pojavljajo v spremenjeni in nekoliko okrnjeni obliki, vidim izhod.
Udejstvovanje v politiki in predstavništvo v koroškem deželnem zboru.
Sicer so to že stare ambicije, a jim je avstrijska načrt vedno (logično) nasprotovala.
Danes deluje Narodni teren koroških Slovencev, ki se financira s podpornimi sredstvi Republike Slovenije.
Zato je izjemno važno tudi zveza matične države iz ozadja in s tem večanje vpliva koroških Slovencev v koroškem političnem prostoru.
Po neuspeli peticiji programa Zedinjena Slovenija se je prebujeno slovensko narodno premikanje ponovno preselilo na kulturološko kvadratek.
Njeni glavna nosilci so se držali nasveta, ki ga je leta 1851 v pismu Josipu Muršcu zapisal Matija Majar:» Nič zdaj ni lotiti se s politiko– samo literarno se moramo ukvarjati, pa kar bo.«
To je zdaj naša načrt«.
Optimistična in odlična potovalka za bodočnost.
Ima pa vsekakor dobre temelje.
Literarna proizvodnja je bila pri nas vedno obsežna, vodil jo je Florjan Lipuš.
Kultura je naša oseba, ki jo bomo» oddali« zadnjo.
Slovenci v zamejstvu ali zamejski Slovenci so naši sonarodnjaki, ki vivat v tujini.
Dejstvo je, da smo Slovenci med našimi sosedi avtohtona manjšina oziroma domorodci.
Tudi midva sama smo se želeli pregovoriti, kako je s slovenskimi izseljenci v Avstriji, zato smo se odpravili na ekskurzija.
To smo lahko razbrali iz predavanja, ki smo ga poslušali med pohodom do kulturnega doma, ki smo si ga kasneje ogledali.
Slovenci so na tem območju že dolgo, pa še vedno ne morejo veseliti se ​​nekaterih pravic.
V preteklosti Slovenci v zamejstvu niso imeli nikakršnih pravic in dogajanje je bilo zelo hudo.
Danes pa je vse drugače, saj so avstrijski delodajalci/./ narod, ki znajo čim več jezičen, tako da se situacija tujcev izboljšuje, vendar zelo počasi.
Ta dodeljen smo obiskali tudi grad Ostrovica.
Pri ogledu gradu smo imeli nekaj težav, saj se je pot navzgor zdela zelo dolga, presenetil pa nas je tudi padavine, ko pa smo prispeli na grad, smo bili zelo zadovoljni, saj smo si v tamkajšnjem muzeju lahko ogledali marsikaj zanimivega.
Hlapca je dal na cesto nova Sitar (stanodajalec) po 40 letih službovanja, ko ni mogel več izvrševati težkega dela.
Na dvor gre v preprostih oblačilih, culo in škornjih.
Mislim, da si je res zaslužil, a za njegove zahteve ni pravne podlage.
Hlapec Jernej je vse svoje dogajanje zastarel kot dekla pri družini Sitar.
Kar naenkrat pa mu je blaženost obrnila hrbtna stran.
Jernej je bil umirjen in neškodljiv.
Nikoli se ni beznica po nepotrebnem umivati, pa tudi kaznjencem ni privoščil.
Obupan je svojo pravico iskal na sodišču.
Na njegovo pravičnost in lahkovernost da nerazumevanje sodne pristranskosti.
Hlapec Jernej in njegova desnica Hlapec Jernej je bil že starinski dekla z upognjenim hrbtom in tresočimi se koleni
Hodil je s culo in romarsko palico.
Mlademu novemu gospodarju Jerne ni bil tako zelo všeč, vzel mu je s posebnimi ugodnostmi situacija in Jerneju se je to zdelo krivično.
Bil je pošten osebnost, preprostega duha, ki je čutil, da se mu godi nepravično obravnavanje.
Ko se je odpravljal na pot iskanja resnice, ga je strlo srček.
Navezan je bil na bivališče in domačo pokrajino.
Bil je osebnost z močnimi čustvi.
Ko je srečal pravega hlapca in ga je ostro ogovoril, se je Jernej razjezil.
Govoril je mirno, pošteno in brez laži, kot je bila v njegovi navadi.
Bil je enostaven, brezskrben, verjel je v pravičnost ljudi in v to, da bo vsak dobil, kar si zasluži.
Hlapec Jernej se vrne na» svoje« posest (grunt), kjer pobere svoje premoženje, da bi šel na pot iskat svojo pravico.
Iskat svojo pravico je šel k sodniku.
Verjame, da bo Sveta trojica tisti, ki bo reči popravil.
K sodniku gre iskat pravico kot nepoučen in pošten osebnost.
Hlapčeva blaženost in Jernejevo namero sprejme nejevoljno.
Vendar Jernej verjame v oblast in pravosodje, verjame v usodo ljudi.
Naivnost in dobrotljivost sta njegovi šibki karakterni narava.
Pred sodnikom izjavi:
» Pravičnost, dovoljenje— a krivičnim milost in oproščenje.«
To da, da mu je bila sovraštvo tuja in poganski prikazen se je okrepil.
Vendar pri sodniku ne najde pravice.
Star, pičel, aktiven možakar, ki je vse dogajanje trdo delal in verjel v poštenost sveta, je nadaljeval svojo pot v iskanju pravice.
Predstavite Jerneja, kot ga prikazuje ekscerpt OPIS + OZNAKA + PRIPOVED Jernej je dekla, v letih don, neuk, aktiven virilen, ki je več kot štirideset polet služil družini Sitar.
Pošten in pošten, pravi, z blagodejno podeželsko pametjo razmišlja o dobrem in slabem.
Škornji in tula odražajo njegov položaj v družbi.
Po smrti starega Sitarja je posest prevzel njegov fant, Jernejev privrženec.
Mladi stanodajalec je s zemljiška posest pregnal hlapca Jerneja.
Ta skrajno krivičen pripetljaj je Jerneja spodbudil, da svojo pravico išče pri sodnici, a kaj ko tudi Jerneju ni prisluhnil, saj je s svojo ignoranco do primerjava pokazal ravnodušnost in cel forenzičen postopek postavil v slabo svetilka.
Z dvignjeno glavo, sicer potrt, obubožan in potrt išče pravico.
Išče satisfakcija, odobritev, da se na posestvu počuti po krivici zapostavljenega.
Potrebuje podporo, nekoga, ki bi rekel le:" Jernej, res se ti je zgodila nepravično obravnavanje".
Sodnikovo vedenje prestraši vse up, ki ga je imel v Jerneju.
Verjel je v pravičnost in poštenost sodnikov, a razsodnik— zrcalo družbenega stanja, je v hlapcu zatrl vsako up na čeden teren.
Vedel je, da je prišel na mesto nepravičnih pravd in lažnih priseg.
Njegova navpičnost je lahko sodniku povedala, kar hoče.
Res je, dekla Jernej se ne plazi po kolenih, išče pravico in ne odneha.
Hlapec Jernej je delal kot dekla na Sitarjevi domačiji.
Jernej je zelo dolgo delal na domačiji in zato imel številne privilegije za starejšega Sitarja.
Jernej je starinski štirideset polet in je že starinski in ne more več izvrševati svojega dela, kot ga je opravljal pred prihodom mladega gospodarja.
Starejši Sitar je bil bolehen in je kmalu umrl, domačijo je nasledil mladina Sitar.
Ta daje Jerneju privilegije, ki jih je imel Jernej pred Sitarjevim.
Jernej je menil, da privilegiji pripadajo njemu.
Mislil je, da lahko zahtevek pravice, za katere je mislil, da so njegove.
Jernej je sedel bolj v kotu z mladimi in ni več delal ali pomagal drugim služabnikom, tudi ni več sedel na svojem starem mestu poleg gospodarja pri mizi.
Pisar pa se je zasmejal Jernejevim besedam.
Jerneja je razsodnik razrešil in Jernej je pravico iskal drugje.
Kasneje je šel k župniku, županu in celo pisal carju.
Jernej je bil zelo svojeglav in je celo mislil, da bi moral biti imetnik domačije.
Jernej je izgubil voljo in je vedel, da mu nihče ne bo pomagal, zato je domačijo požgal.
Hlapec Jernej je v berilu upodobljen kot preplašen osebnost, celo kot krotek.
Kljub vsemu je še vedno verjel v prav, da je nad sodnikom nekdo, ki mu bo sodil— Sveta trojica.
Hlapec Jernej je delal na Sitarjevi kmetiji 40 polet.
Bil je dober osebnost in aktiven.
Stari Sitar ga je imel zelo rad in mu je zaupal vedno več obveznosti.
Pravico je iskal pri sodniku, ta pa se mu je le posmehoval.
Mladega Sitarja je hudo preveč spadati, Sitarja je» zaposlil« njegov mati, ne on.
Tako bi bil hijena celoten in butec sita =)
Predstavite hlapca Jerneja, kot je prikazano v odlomku!
Jernej je štirideset polet delal kot dekla na Sitarjevi kmetiji.
Pri lastniku kmetije si je pridobil precej vera in je imel zato vodilna situacija med zaposleni.
Ko je kolega strokovnjak umrl, ga je zamenjal mlad.
Jerneju ni bil ugoden, menil je, da je prestar in ga je zato odpustil.
Jernej je bil gotov, da ima zaradi dolgoletnega staža na kmetiji več pravic kot nova imetnik.
Ko je moral kmetijo pustiti, je upanja za pravico še veliko.
Verjel je, da mu bo Sveta trojica pomagal.
Šel je na tribunal, za katerega je verjel, da je pravična ustanova.
Ko se je razsodnik norčeval iz njega, ker sploh ni razumel, kaj govorance, je Jernej spremenil stališče o sodišču, a je še vedno ohranil up v poštenost drugih sodnikov, predvsem pa v Boga.
Jernej je svoj prav poskušal izpričati županu, župniku, šel je celo do cesarja, a ga nihče ni razumel.
Vsi so mislili, da je Jernej samo dekla, ki mu je zaradi starosti in trdega dela otupela bistrost in si domišlja, da je imetnik zemljiška posest.
Ko je Jernej videl, da se nihče ne ozira nanj, je izgubil vero v pravico in požgal Sitarjevo domačijo.
Hlapec Jernej je staruh s klobukom, palico in škornji, ki išče pravico.
Pravzaprav je eden takšnih, ki naivno verjame v nepristransko sodbo in na koncu božjo sodbo.
S tega vidika bi mu lahko rekli tudi optimistka ali celo donkihot.
Zgodba se pravzaprav začne na Stritarjevi kmetiji.
Hlapec Jernej je tam delal 40 polet.
Mogoče bi mehanizem za bitje na tem mestu napačno stvari, da je popolna utvara, kako bi postal nova stanodajalec.
Morda je delno kriva njegova neizobraženost.
Morda pa je res verjel v višjo sodbo, kjer bo dobil plačilo za dolgoletno služba.
Tega žal ni dobil— ne, celo sunili so ga!
Za starega, nepismenega služabnika je pretiran in prezapleten.
To je rotitev zanj, naj mu Sveta trojica pomaga, ubogega človeka, ki je bil izkoriščan in bo zdaj zanemarjen.
Nazadnje pride na tribunal, kjer pa prav tako ne uspe.
Vse pa mu postane očitno, ko ga vržejo čez liminalnost in ko, ko je prišel do pravičnih sodnikov, in naletel na še bolj hudobne in pokvarjene ljudi, a vseeno božja presoja ostaja, pravzaprav da, kako je izgubil vero v ljudi in njihove sodbe in kako bo ta presoja nekoč prišla, a bo žal priznana.
Moj spis se bo nanašal na roman
Na klancu in dramo Hlapci, kjer v drugi omenjeni prevladujejo moške vloge.
V romanu Na klancu ustvarjalec predstavi dve vrsti moških, revnega in bogatega.
Moški, ki vivat na pobočjih (Mihov, perogriz, čevljar), prinašajo družini malo ali nič denarja.
Stalno se zbirajo v žganjarni, kjer se skoraj vsak dodeljen opijajo.
Medtem virilen v mestu vivat bogato dogajanje in se na trenutke celo poigrajo z revni ljudje na klancu, ki ne vedo, kako se razrešiti iz njega.
V drami Hlapci igrajo bistvo vlogo virilen.
To je bil predvsem inštruktor.
Izjema sta bila Kalander in Jerman, ki sta načela nekakšna uporniška društva.
Posebej očitno vlogo ima tudi izvoljeni fajmošter, ki hoče podrediti vse ljudi v mestu in zato Jermana nazadnje izžene.
Tu se pojavi mlad šivilja, ki zaplete zgodbo in bistvo družino" izžene" strmina, Tone Mihov, ki Francki obljublja čedno dogajanje, in Lojze, ki v zgodbo doda žarek upanja za izhod s klanca.
.
V drami Hlapci je podoba podobna.
Socialno okolica na moške protagoniste v obeh delih vpliva negativno.
Mihov se zaradi nastale situacije napije in kasneje odide.
Jerman pa ne zmore preoblikovati mnenja ljudi, ki se vse bolj nagibajo na župnikovo proč, poleg tega pa mu umira spočetnica, kar njegovi nasprotna stran izkoriščajo.
A Jerman skrb za svoje najbližje (mamo), medtem ko Mihov popije večino denarja Podobnost sem opazil tudi v tem, da imata obe osebi radi najbližji.
Mihov od Francke, Jerman pa od mame in Lojzke, ki mu nekako preprečita samomor.
Pisateljev razmerje do glavnih likov se mi zdi različen.
Vsaj Jerma se je boril in trudil, za razliko od Mihova, ki se je vdal v usodo in niti spomniti se ni beznica na borba za bolj zaželen jutri.
Moški LIKI V CANKARJEVEM ROMANU IN DRAMI Moški imajo v Cankarjevih delih različne vloge in s tem povezane tudi različne like.
Na začetku se bom posvetila romanu Na hribu.
Moški imajo tu drugačne vloge in karakteristike.
Cankar ga opisuje kot obupanega človeka, izgubil je sluga, obupa nad vsem, zapusti družino, ves cvenk zapravi za pijačo, zato sorodstvo že težko preživi, ​​zanemarja otroke in Francko.
.
Ves cvenk porabi za druga reči, razen za izobraževanje, opusti tudi edukacija, kar seveda zelo prizadene mamo Francko.
Pravo navzkrižje Toneta pretvarjanje oseba Jermana v drami Hlapci.
Jerman je inštruktor, hud, pogosto ozek.
Župan, Komar, predstojnik, vsi se začnete klanjati duhovniku, ko zmagajo kleriki.
Marsikdo se obrača proti Jermanu in ga preziramo
V tem delu lahko vidimo Cankarjev očiten stališče na družbo, kako zahrbtna je, nesamozadostna in kako naivni so narod.
Družbeno okolica v tem romanu močno vpliva na početje in razmišljanja moških likov.
V tej drami je pritrdilen oseba, Hvastje, ki podpira Jermana v njegovem razmišljanju in mu» krije« hrbtna stran.
Zato mi je Jermanov oseba, njegovo dogajanje in geslo bolj pri srcu.
Kot že večkrat rečeno, zapisano in slišano, tudi brez spremstva menim, da je bil Cankar hud literat, saj je znal določiti svoj situacija do družbe.
V njem lahko vidimo veliko simbolike in prikritih pomenov.
Sam je rekel:" Moje ati niso pust telo, ampak podložni naprava moje duše." MOŠKI LIKI V CANKARJEVEM ROMANU NA POBOČJU IN DRAMI HLAČJI Moški imajo v Cankarjevih delih važno vlogo.
V drami Hlapci je glavna glavna junakinja Jerman, ob njem pa nastopajo še druga pomembni virilen liki: fajmošter, Komar, Kalander...
V omenjenih delih nastopajo virilen z zelo različnimi karakterji.
V romanu Na klancu najbolj izstopa Lojze, ki je zelo razumen in marljiv visokošolec, a zaradi finančnih težav ne pride do želene izobrazbe.
Okolje ima zato nanj hud moč, saj nikakor ni vkorporiran v akademski metoda življenja.
Vzroki za to so predvsem prej omenjene denarne problemi in nostalgija.
V drami Hlapci najbolj izstopa inštruktor Jerman, ki je glavna glavna junakinja drame.
Jerman predstavlja recenzija suženjske družbe, ki se obrača po vetru.
Stoji za svojimi načeli, čeprav je to zelo hudo.
Zgodba se dogaja med volitvami, ko se za oblast spopadejo liberalci in klerikalci.
Vse učitelji z Jermanom vred pred volitvami odkrito podpira liberalce, po volitvah in zmagi klerikalcev pa vsi razen Jermana zatrejo svoja prepričanje in se pridružijo klerikalcem.
To poteza cevi tudi v glavna spor drame, ki se odvija med Jermanom in župnikom, ki po izvolitvi pooseblja oblast.
Zaradi tros s krajani mesta, ki Jermana imenujejo brezbožnik, nadloga pustiti prostor.
Tu pride do izraza Jermanov razmerje do umirajoče matere.
Na koncu predstave tudi on zavrže svoje ideale in se vda oblasti.
Tudi on si poskuša vzeti dogajanje, a mu spočetnica in punca Lojzka preprečita.
V tej drami ima važno vlogo tudi Kalander, ki je nekakšen greda revolucionarnih idej in potomec Jermanovih naukov.
Drugo vlogo v drami igrajo učiteljstvo, ki so brez hrbtenice in nenehno spreminjajo svoja prepričanja.
Okolje ima nanje hud moč, saj se prilagajajo avtoritetam.
Sta pravo značajno navzkrižje Jermana.
Jerman in Lojze sta si zelo različna človeka.
Skupna jima je želja po nečem drugačnem.
Cankar posebej poudarja njihov razmerje do mater.
Jerman svojo mamo zelo spoštuje in je nanjo zelo blizu, Lojze pa je prav tako blizu na mamo in se vedno vrne k njej, ko mu ne uspe.
Tudi njuni zgodbi se končata podobno, saj oba vidita rešitev iz stiske na koncu na simbolen metoda.
Lojze zagleda svetilka na oknu vaškega učitelja, Jerman pa vidi, da ga ima Lojzka rada in da mami ni bolna zaradi njega.
Lojze predstavlja nekakšno Cankarjevo prikaz samega sebe, skozi Jermana pa Cankar izraža predvsem svoja prepričanje.
V Na klancu in v Hlapcih je Cankar predstavil veliko zelo različnih moških likov.
Moški imajo v teh delih zelo pomembne vloge in igrajo vlogo nekakšnih nosilcev konflikta.
Moje doživljanje likov Jermana in Lojzeta kot izrazito pritrdilno.
Mislim, da se pokažejo kot trdni narod in pripravljeni odobriti svoje napake.
Bolj mi je všeč Jerman, ki je izjemno odločen in skozi celo dramo ohranja svoje nazor.
Všeč mi je tudi Cankarjev predstavitev njunega odnosa do matere, ki je zelo poseben.
Skozi njih Cankar predstavi svoj razmerje do matere.
Moški liki v Cankarjevem romanu in drami V Cankarjevem romanu Martin Kačur in drami Hlapci so glavna junaki virilen.
Tudi druga glavne vloge igrajo virilen, medtem ko so ženski rod pomembne večinoma le za predstavitev intimnega življenja junakov.
Možje v obeh Cankarjevih delih so večinoma zaposlena v državnih službah, so učiteljstvo, župani, državni aparat, župniki in pisarji, in pomembno vplivajo na profesionalno kariero glavnega junaka.
Pri tem nekaj ljudi junaka spodbuja, večji del pa ga omejuje.
Martin Kačur, glavna glavna junakinja istoimenskega romana, je inštruktor.
Na začetku zgodbe je donkihot, verjame, da so vsi narod dobri in da je njegova zadolžitev, da jih vzgaja.
Ko je zaradi svojih dejavnost prvič premeščen, še vedno ne izgubi zaupanja v ljubeznivost Slovencev, mi, da na prejšnjem mestu ni imel sreče in je naletel na nasprotnike razvoja.
Kačur že na način v Zapolje blaženost zdravnika, ki mu svetuje, kako naj se obnaša v tem kraju, če hoče bivati mirno.
Tudi doktor je bil nekoč zelen in donkihot, a je z leti spoznal, da v Zapolju ne more priti do ničesar in se je bolje prilagoditi.
Pred njimi ga reši doktor.
Župan in fajmošter sta nasprotnika ljudske izobrazbe, zato je bil Kačur kmalu po tem dogodku odložen v Blatni doli.
Ko pride v nova mesto, takoj blaženost župnika, ki lopatica govno.
Župnik ga sledeč dodeljen povabi k sebi in mu reče, da so narod v tem kraju neumni in naj se v šoli ne trudi preveč, le otroke naj navaja na stopnja in pokorščino.
Kačur nekaj časa vztraja pri svojem prepričanju, potem pa se navadi na Blatni doli in čisto iz običaji piše moledovanje za preselitev.
Po desetih letih mu prošnjo ugodijo in ga premestijo v Laze.
Kačur se je v vseh teh letih naučil, da je dobro biti poslušen in poslušen, in ni opazil, da so se okoliščine ponekod spremenile, zato ga tukaj razumejo kot konservativca in se mu posmehujejo.
Njegov nadrejena postane Ferjan, njegov kolega iz Zapolja, nekoč privrženec pokornosti oblasti, danes pa drog naprednega učiteljstva.
Kačur tega ne more dojeti, se skrega s Ferjanom in ga na koncu odpustijo, vendar zapusti družino in umre.
Glavni glavna junakinja Hlapcev je tudi inštruktor.
Jerman si tako kot Kačur prizadeva za edukacija ljudi.
Jerman ima pri svojih dejanjih več somišljenikov kot Kačur, kot se pripoved razplete kasneje.
Jermanov glavna tekmec je fajmošter, ki je po zmagi na volitvah dobil oblast v mestu in skuša poboljšati Jermana.
Zdravnik je, tako kot doktor iz Zapolja, prizemljen osebnost in se zaveda, da se je nepremišljeno postaviti nasproti oblasti.
Na koncu zgodbe je Jerman premeščen v Goličavo, vendar pripoved ne pove, kaj se tam zgodi.
Izvemo le, da je Jerman obupal nad nadaljnjimi srečanji.
Svoje misija je prepustil Kalandru, saj je vedel, da je močnejša oseba in se bo znal bolje od njega boriti za pravice ljudi.
Motiv učitelja je v Cankarjevih delih zelo razširjen, iz česar lahko sklepamo, da je literat mislil, da imajo kot prenašalci znanja važno vlogo pri oblikovanju nacionalne kulture.
Cankar je uporabil Kačurja in Jermana kot nekakšna predstavnika svojih idej, hkrati pa je pokazal, da takratna druščina še ni bila pripravljena na spremembe.
Obema junakoma v svojih prizadevanjih spodleti tudi zaradi karakternih in osebnih težav.
V ostalih moških likih je literat kritiziral takratno družbo, oportunizem in hinavščino ljudi.
Jermana in Kačurja vidim kot pozitivna človeka, ki se trudita za razvoj ljudi.
Ne eden ne druga nimata sreče v življenju, saj sta s svojimi idejami nekoliko preuranjena.
Če bi Kačur čakal na pristen hip, bi s svojim velikim entuziazmom zagotovo lahko veliko dosegel, a s tem je povzročil samo svoj razpad, njegova značajska značilnost pa mu ni dovolila, da bi se dvignil na prejšnjo plosk, ko je mehanizem za bitje na njegovi najnovejši življenjski postaji je zaželena.
Drugih junakov, ki jih je Cankar prikazal kot moralno negativne ljudi, ne razumem tako.
Čeprav se strinjam z idejami glavnih likov, se mi v marsičem zdijo druga virilen v zgodbah pametnejši, saj imajo večjo zmožnost prilagajanja okolju in s tem prijetnega življenja.
Mogoče so res moralni poraženci, a zame so vsaj nekateri življenjski zmagovalci.
Moški liki v Cankarjevem romanu in drami V romanu Na klancu ima bistvo vlogo dekle— Francka.
Med moškimi sta najbolj opazna njen možakar Mihov in fant Lojze.
Mihova vidim kot človeka, ki se je vdal v usodo.
Ne more se boriti ali prevzeti svoje odgovornosti vznemirjati se za svojo družino.
Sin Lojze pa ima velike načrte za bodočnost, za katere se ubog.
Na koncu je v tem boju jalov, a ne po svoji krivdi, temveč zaradi dejanj okolice.
Lojzetov prijatelj Tone za zgodbo ni velikega pomena.
Kot vsi otročad gre od doma in se izgubi v svetu.
Za zgodbo je važen tudi šivilja, ki pride na tržišče in dobi Mihova za cilinder.
Verjamem, da to ni bila zlobnost, ampak nuja po preživetju.
Pozneje je službo ponudil celo Mihovu.
Drama Za narodov blaginja nam predstavi dva oblast željna načrt.
Tako Grozd kot Gruden sta prepričana, da namen opravičuje premoženje.
So nemoralni narod, ki bi sebe in svoje bližnje prodali za oblast.
Dogajanje se vrti okoli njunega plovec za graščaka Gornika.
Gornik ima moč in cvenk, manjka pa odločnosti.
Šele proti koncu zbere hrabrost, reče" ne" in odide.
Tudi časnikar Ščuk je od začetka ubogljiv in pičel.
Skozi zgodbo spozna, da je na napačni strani.
Upre se svojemu gospodarju in ljudem pripoveduje o neumnostih plovec za narodov blaginja.
On je tisti pristen bojevnik za blaginjo naroda.
So nežne umetniške duše, ki občasno popestrijo akcija.
Socialno okolica ima hud moč na ljudi v romanu
Na hribu.
Pravzaprav je okolica tisto, ki jim piše usodo, borba posameznika pa je obsojen na polomija.
Take odločnosti v drami Za narodov blaginja nisem videl.
Seveda je odvisno od dejanj vplivnežev, a temu se je morda usmeriti.
Ščuka je storil prav to.
Ščukova transformacija iz poslušnega hlapca v upornika je ravno nasprotna Lojzetovi zgodbi iz romana Na hribu.
Sprva ščuka ubogljivo uboga gospodarja in znaki navodilom.
Po smrti revolucionarja Goloba se začne spraševati o pravilnosti njegovih dejanj.
Prelomnica se zgodi, ko gospodarju zaveže škorenj na levičarski nogi.
Takrat se upre v sebi, v svojih mislih.
Kmalu zatem se upre tudi z besedami in nazadnje z dejanji.
Razjarjeno množico meščanov popelje do Gornikove in Grudnove hiše.
Takrat je na vrhuncu, natrpan upanja in ciljev za bodočnost.
Tak je Lojze na začetku, ko odide študirat.
Sčasoma se mu kopičijo problemi, iz katerih ne najde izhoda.
Nazadnje se vda v usodo in naredi to, kar od njega pričakuje druščina.
Mislim, da literat ne ceni ugodnosti plovec za boljše dogajanje.
Ni sočutja do njega, ampak do matere.
Eden od borcev je Ščuka, ki zbere hrabrost in se za svoja prepričanje odreče lastni varnosti in svetli prihodnosti.
Cankar ga sicer nagradi z uspešnim ljudskim uporom, a to je tudi vse.
Brez odpora ni sprememb, zato menim, da bi lahko Cankar bolj spoštoval in cenil borce.
Moški liki v Cankarjevem romanu Na klancu in v drami Hlapci Cankar je eden najpomembnejših slovenskih pisateljev.
Imamo ga za simbolista, saj v svojih delih nazorno prikazuje simboliko.
Cankarjeva dela prikazujejo moške iz nižjega in srednjega sloja.
Na klancu je roman, ki opisuje beraško dogajanje Francke in Mihovega.
Takrat se začne njegovo beraško dogajanje.
S Francko se preselita na strmina, ki je znak revščine in trpljenja.
Ves cvenk zapravi za pijačo v vaški krčmi, čeprav sorodstvo nima niti za zaslužek.
Francka mu je rodila 3 otroke, dva sinova in hčer.
Starejšemu sinu je ugled Tone in kmalu se odpravi na tržišče, kjer se zaposli in služi cvenk.
Mlajši je Lojze in je odličen privrženec v razredu.
Veliko mu pomeni, da lahko na zaključni proslava zrecitira poezija.
Lojze se skupaj z mamo odloči za učenje v Ljubljani.
Mihov je takrat že zapustil Francko in odšel iskat boljše dogajanje.
Vendar se nikoli ni vrnil domov, čeprav je obljubil, da se bo.
Služabniki so drama, v kateri igrajo virilen srednjega razreda.
V njej nastopata tudi župan in fajmošter.
V drami Hlapci ima najpomembnejšo vlogo glavna glavna junakinja Jerman.
Je omikan osebnost, ki se ubog za to, da ga druga poslušajo, da se izobražujejo.
Vendar mu to ne uspe, saj se narod obračajo z vetrom in tokom.
Gredo tja, kjer jim bo lažje in kjer bodo sprejeti v družbo.
Obnašajo se tako, da niso izključeni iz družbe.
Župnika poslušajo, se mu priklonijo in ga ubogajo.
Samo Jerman in Kolander se ne obnašata tako.
Menijo, da to ni ustrezno.
Raje stojijo za svojimi dejanji in verjamejo v edukacija, ne v cerkev.
V Cankarjevih delih državno okolica močno vpliva na obnašanje moških.
Mihov se napije, ker ne prenese revščine in beračenja, Tone umre zaradi izčrpanosti zaradi dela in pomanjkanja denarja.
Jerman ostaja vdan brez spremstva sebi, a fajmošter odkrije njegovo medlo točko.
To ga dokončno porazi.
Zaradi tega Jerman na koncu razmišlja o samomoru.
Zelo pravi se mi zdi Cankarjev razmerje do Mihova in Jermana.
Opisuje jih tako, kot jih je brez spremstva doživljal, saj je vsebina besedil vzeta iz njegovega življenja.
Enako OK za dramo Hlapci.
Vedno ostajamo pri Jermanu, ker se nam zdi pravičnejši, pametnejši in razumnejši.
Ker se ne obnaša kot preostali, si ne premisli brez razloga.
Ob strani mu stoji Kalander, ki je prav tako razsoden in razumen kot Jerman.
Mihova in Jermana vidim kot žrtvovanje družbe.
Podjetje jih je izločilo, ker niso imeli enake miselnosti, kar se mi ne zdi prav.
Zdi se mi celo krivično.
Obe knjigi sta mi bili všeč in zdeli sta se zanimivi.
Čeprav sem rabil nekaj časa, da sem jih razumel.
Bile so mi pri srcu.
Moški liki v Cankovem romanu in drami V romanu Na klancu nastopajo moški, kot so Mihov, Tone, šivilja, perogriz.
Ti virilen so bili drugačni po značaju.
Za primerek vzamem Toneta in krojača.
V romanu Hlapci nastopajo tudi narod z različnimi osebnostmi.
V teh delih virilen zapletejo akcija in imajo hud moč na razvoj dogodkov.
Socialno okolica na moške izvaja fiksen prisila, ki mu večji del podleže.
V romanu Mihov in Tone podležeta pritiskom.
Mihov je pod pritiskom družine, ki želi, da nekaj zasluži in ne le popije ves dodeljen.
Zaradi tega se odloči odpraviti se v tujino in jim odposlati cvenk, vendar ga nikoli več ne vidijo.
Hvastja je pod pritiskom družbe, ki podpira vladajočo stranko.
Hvastja pod tem pritiskom pade.
Povzela in primerjala bom zgodbi Mihovega in Jermana.
Mihov je bil šivilja, ki je sebe in družino preživljal z delom v delavnici.
Njegovo pravo navzkrižje je bil inštruktor Jerman, ki je ne glede na vse preostal odločen in vztrajal pri svojem.
Pri Jermanu pa vidim njegovo željo, da ne bi podlegel pritiskom družbenega okolja, kar se da v tem, da Jerman vztraja pri svoji odločitvi, da se ne spreobrne.
Mihova dojemam kot pesimista, ki se mu ne zdi vredno truditi se in skušati popraviti svojega družbenega položaja.
Moški liki v Cankarjevem romanu
Za klepet sem izbrala roman Martin Kačur in dramo Hlapci.
V obeh delih bistvo vlogo igrajo virilen.
Moški imajo bistvo besedo in odločajo o pomembnih vprašanjih.
V Martinu Kačurju je glavna glavna junakinja Martin.
Je izobraženec, dober po srcu in želi koristiti ljudem.
Jerman stoji za svojimi načeli in ne išče avtoritete, od katere bi se lahko okoristil.
Komar je sicer na strani naprednjakov, vendar se zaradi dobička podreja župniku in drugim.
Hvastja je na začetku izjema, saj je izključen na župnikovi strani, nato si podredi ostali učitelje.
Hvastja, Komar in Jerman so učiteljstvo.
Pomembno vlogo ima tudi fajmošter.
Ko zmagoslavje na volitvah, se mu učiteljstvo uližejo, da ne ostanejo brez službe.
Socialno okolica v obeh besedilih vpliva na moške.
Jermana so uničili kmetje iz Zapolja in krajani Blatnega Dola.
Ednina se ni podredila župniku in je ostali zvesta njegovim načelom.
Martin Kačur je prišel iz Ljubljane v Zapolje, kjer je želel vse prebivalce informirati o novih stvareh, tudi o tem, kaj je prav.
Niso ga sprejeli, zato je odšel v Blatni Dol, kjer je postal pristen» Blatnodoljčan«.
Napil se je in zbolel, dobil je tudi ženo in otroke.
Pogrešal je dogajanje v Blatnem Dolu.
Videl je napake, ki jih je naredil v življenju.
V tem delu je Cankar opozoril na napako podjetja.
Vendar jim spodleti zaradi družbe okoli njega.
Jerman v drami Hlapci je povsem različen.
Za razliko od Martina se ni podredil družbi.
A oba imata potrt zaključek.
Martin se napije in umre, Jerman pa ostane brez spremstva.
Vsi so proti njemu razen Lojzka in njegove mame.
Cankar je Jermana gotovo cenil in je želel s tem junakom dodeliti vzor» slovenski« javnosti.
Martina cenim tudi zato, ker je razumen in želi koristiti ljudem.
Toda druščina ga je spremenila, postal je pijandura in zanemaril svoje otroke.
To so reči, ki mu nasprotujem.
Lahko bi tudi rekli, da je Cankar neminljiv.
Še danes lahko najdemo moške in ženski rod, ki sem jih opisal v eseju.
Moški liki v Cankarjevem romanu (Na klancu ali Martin Kačur) in dramatiki (Hlapci ali Za narodov blaginja)
V eseju bom predstavila svoje stališče o moških in njihovih vlogah v romanu
Na klancu in drami Za narodov blaginja.
Očiten je tudi razpad posameznikov, primerek tega je bil Tone Mihov, ki si je s popivanjem samo zaradi konkurence uničil čedno dogajanje.
Na druga strani je njegov fant Lojze, ki je pokazal, da se z veliko dela in pridnosti pride do študija» doli«, v tem primeru v Ljubljani.
V romanu so še druga narod, ki ne sodijo ne med bogate ne med revne in so v zgodbi uradno predstavljena kot nekakšni pristaši propadle družine Miho.
V tem romanu imajo torej virilen znaten moč na akcija, tako reveži kot bogati.
Tone uničuje dogajanje sebi in svoji družini, tudi razsodnik težko ustreže družini Miho in se za njihov situacija sploh ne zanima.
Grozd in Gruden odločilno vplivata na stališče ljudi, ki hočejo na volitvah vse na svoji strani, kljub temu, da jih hudo zavajajo.
Poleg Gornika, ki ga načrt sploh ne zanima, je Ščuka najbolj pošten osebnost in osebno se mi zdi to zelo prav, saj je narodu pokazal resnico, ki je sicer v politiki skrita očem.
S svojo izdajo se je pokazal kot dober osebnost, s svojimi dejanji pa je pokazal, da še zdaleč ni podložen krdelu.
Pike je spremenil mnenje ljudi in jim pokazal pravo usmeritev.
Všeč mi je, da je razkril resnico, kljub temu, da je bil sprva podložen in se je želel znebiti slabe novice, ki jo je imel zaradi udejstvovanja v politiki.
Tako kot v romanu
Na hribu jih lahko delimo na poštene in nepoštene,» zmagajo s poštenjem, kar obrne mnenje ljudi, ki jih je nepoštenje pokončalo«.
Glavna moška lika v teh dveh Cankarjevih delih sta Tone Mihov in Ščuka.
Tone je bil marljiv šivilja, h kateremu je hodila vsa vas.
Bil je srečno svatben in imel otroke.
Življenje se mu je sesulo, ko je prišel mlad šivilja, Tone je izgubljal klientela, doživljal je veliko pritiskov in napadalec drugih ljudi, da naj bi preveč računal.
Po tem dejanju je opazna Cankarjeva recenzija do njega, saj je uničil dogajanje tudi njegovi družini.
S tem dejanjem je postal narodni božansko bitje in od takrat živel čedno dogajanje brez vsake krivde v sebi.
Čutil je povezava z narodom in to mu je dajalo še večje radost.
Cankar ga nekoliko spoštuje, za razliko od Toneta.
Sam spoštujem Ščukino odločba, ki je edina pravilna, hkrati pa tudi Tonetu ne morem oponašati, saj iz zgodbe ni jasno, kakšno je bilo njegovo razglabljanje.
Mislim, da je preprosto kritizirati, dokler se ne znajdeš na pomembnem položaju, potem postane pljuvanje težje.
Moški liki v Cankarjevem romanu Na klancu in Hlapci Tone Mihov skupaj z družino hodi skozi bedo in revščino, ki ji niso košček.
K uspehu stremita tudi njegova sinova, predvsem Lojze Mihov z na izgled bleščeče prihodnostjo v Ljubljani in Tone (fant), zvest v usodo pomožnega delavca.
Jerman v Hlapcih znaki svojim idealom dobre družbe, ki ima za razliko od prijatelja Hvastja voljo in više politične in družbene ideale ter ne odneha in se zoperstavi krogu hinavskih učiteljev, ki se oklepajo obstoječe oblasti.
To so moški iz Cankarjevih delež— nenehno se borijo, a na koncu le odnehajo.
Najdlje vztrajata Lojze in Jerman, oba pozitivna junaka.
Družbeno okolica, ki jih obdaja, je okrutno— privrženost socialnemu obrobju in konkurenčna sposobnost trga psihično uničujeta Toneta Mihova (starejšega) in zaslepljena druščina, ki se pusti upravljati oblasti in njeni ideologiji, ki je ne res ponotranji, a kljub temu na silo sprejme, nazadnje uniči naprednega, razvojnega in svobodomiselnega Jermana.
Ljudje so podrejena oblasti in se ne upajo usmeriti, zato Jermana na koncu pustijo povsem samega v boju za boljše socialne okoliščine.
Tu je le Kalander, ki mu zvesto znaki in ga brani pred grobo, surovo in ignorantsko družbo.
Mislim, da bi tu lahko govorili celo o zahrbtni družbi, še posebej je izrazita v romanu
Na klancu, kjer jo spremljata sebičnost in stiskač višjega sloja, ki Lojzetu ne želi podpreti nadaljnjega šolanja v Ljubljani kljub njegovemu materine moledovanje in fakt, da imajo cvenk.
Poleg tega se ne ozirajo na izboljšava socialnih razmer in podpora ljudem v stiski.
Njegov brezup in vdajanje sanjam sta uničujoča zanj in za njegovo družino.
Povsem nasprotni glavna junakinja Jerman v Hlapcih skuša izpolniti svoje misli, sanjarije in ideale.
Ne odneha in se obrača proti družbi s eksperimenti izpeljave revolucije.
Odprt zaključek Hlapcev pa nam daje možnosti interpretacij.
V notranjosti je Jerman le zmagal, se potolažil in našel interen spokojnost.
Znanje in boj sta ga pripeljala nekam, v neko boljše okolica, četudi ne zemeljsko.
Znanje je svetilka, vrata v teren, pot v nekaj boljšega.
Simbolični učiteljev govorica na koncu romana
Na klancu nakazuje izhod slovenskega naroda iz obstoječega položaja.
Napoveduje možnosti telesnega in intelektualnega napredka.
Tu se da Cankarjeva odobravanje učiteljem kot možnim nosilcem nove miselnosti in napredka.
Vendar se mi zdi, da Ton Mihov prehitro obupa, njegov čast in hudo konformizem družbi in razmeram sta njegova pot v razpad in postopanje po svetu s slepim upanjem svoje družine.
Njegovo odklanjanje krojaškega dela da na njegovo trmo.
Slab je, tolaži se z alkoholom in ta ga uniči.
Predvsem se mi zdi važno, da je Jerman na koncu kljub navideznemu porazu le zmagal.
Zmaga se da v materinem odpuščanju ter Lojzkini ljubezni in podpori.
Moški liki v Cankarjevem romanu (Na klancu in Hlapci)
Ivan Cankar je izreden literat in pisateljica iger, kar je pokazal z romanom
Na klancu in dramo Hlapci.
Na klancu nastopa kot glavni glavni junak Francke, na njeno dogajanje pa vplivajo številni virilen.
Med njimi najprej srečamo slikarja, ob katerem doživi brezhibno nezadovoljstvo, nato pa je hud smisel njen možakar Tone Mihov.
V drami Hlapci pa je glavna glavna junakinja Jerman, okoli katerega se oblikujeta dva tabora, znanci in sovražniki.
V zgodbi Na klancu se mojster umazano pretvarjanje s Francko, ji daje lažne upe in zavrača njeno ljubezen.
Za Francko je bil to hud batina, saj se lahko upre le redkim lepim trenutkom v svojem življenju.
Po nesrečni ljubezni čez obdobje spozna mladega krojača Toneta Mihova.
Ker je eden redkih v njenem bednem življenju, ki ji posveča pazljivost, se z njim poroči.
Tone je bil sprva ugleden šivilja in ugleden mestnjan, ki je ob velikih praznikih recitiral poezija.
Po porok pa se njegovo dogajanje spremeni.
V prostor pride še en šivilja, tekmec, ki prevzame njegovo služba.
Kmalu sorodstvo Miho obuboža in se nadloga premestiti v skromno in nizkotno barakarsko kompleks.
Tu Mihov postane popolnoma drugačen osebnost.
Prihod tujega krojača v prostor mu je vzel čast.
Tako se je kmalu začel poglabljati v idealistični teren svojih romanov, večere pa je preživljal ob žganju
Tam je srečal več prijateljev, ki jih je doletela enaka naključje kot njega.
Čevljarja je na obrobje potisnil drugačen čevljar, ki je prišel v prostor in je imel cenejše čevlje, uradnico pa advokat po dolgem stažu.
Tako je bil izključen bolj omikan osebnost perogriz, fatalec, ki je prepisoval knjige na klancu in izključen, ki je priznaval in spoštoval plemenitaštvo.
Fracka, ki je Tonetu rodila tri otroke, se je posvetila družini.
Francka, Tona in Lojze so bila tri lačna gobec, ki jih je moral nakrmiti možev možakar, ki mu ni mehanizem za bitje mar za družino.
Tu Cankar nazorno opiše podobo matere, nesebične in prijazne žene, ki za svoje žalostno dogajanje ne krivi nikogar.
Edino up je bil Lojze, izključen dober dečko tukaj, ki je sijal kot žarek upanja na strmini.
A tudi mlademu in pametnemu Lojzetu kot dijaku ni uspelo in se je po večletnem trpljenju v Ljubljani vdal v usodo.
V tej zgodbi Cankar jasno opredeli vlogo trpeče matere, hkrati pa poudari brezbrižnost moških, ki se v zgodbi ves obdobje pojavljajo v ozadju in močno vplivajo na zaključek dogodkov.
Največkrat igrajo negativno vlogo, za razliko od moških v drami Hlapci.
Tu je Jerman vnet inštruktor, ki želi razširjati spretnost in iz" služabnikov" ustvarjati ljudi.
Vse nevedne ljudi, ki jih izkoriščajo zlasti duhovščina, imenuje za hlapce.
Jerman je v zgodbi pošten mladec, ki se ne ozira na območno politiko in moč župnika.
Njegov dober kolega je kovačica Kalander, ki ima enako način razmišljanja kot on.
Tako se zbirajo v gostilni, dokler Jermana ne izženejo.
Župnik, ki je njegov hud tekmec in sovražnik, mu je že na začetku opredelil svoja mnenja in ga opozoril, kaj se bo zgodilo, če jim ne bo sledil.
Ostali učiteljstvo in kmetje so samo marionete župnika, s katerimi manipulira.
Le maloštevilni posamezniki imajo svoje stališče, ki pa si ga ne upajo razdeliti z javnostjo, ker se preveč bojijo župnika.
Tako hoče Jerman proti volji župnika in kmetov ter celo lastne matere» predramiti« ljudi, a mu kljub pomoči ne uspe.
Cankar je tukaj pustil odprt zaključek z:" žarkom svetlobe", kot je zapisal.
Ta žarek svetlobe simbolizira up, ki ga v zgodbi na vsesplošno primanjkuje.
Tako ugotavljamo, da je inštruktor Jerman kljub neuspehu postal moralni najboljša igralka.
Obe zgodbi sta mi bili zelo zanimivi, a na trenutke nekaterih reči nisem razumel, saj so v starem jeziku.
Skozi celo pripoved je morda zaznati Cankarjevo precej vodilo:
» Moje ati so podložni naprava moje duše«, s katerim Cankar jasno opredeli stališče posamezne osebe in tako lažje razumemo vso globino njegovih zgodb.
Moški LIKI V CANKARJEVEM ROMANU V Cankarjevih romanih imajo virilen važno vlogo in se pogosto pojavljajo kot glavna junaki, ki predstavljajo jedro njegovih delež.
Sama sem se odločila, da bom v eseju obravnavala moža iz Na klancu in Hlapcev.
V Na hribu so predvsem virilen z družbenega dna, katerih življenjske zgodbe so tragične in njihova življenja težka.
Takšna moža sta Lojze, ati in fant Toneta Mihova, pa tudi dekla, ki je Francki pomagal v otroštvu.
V delu Hlapci pa nastopa veliko več moških, ki so si med seboj zelo različni.
Hvastja in kaplan sta zavedna katolika, ki ne spreminjata svojega mnenja.
Tutor in Komar sta človeka brez osebnega prepričanja oz. ljudi, ki se obračajo v vetru.
Moški v Na klancu imajo po mojem stransko vlogo.
Moški pridejo in odidejo v Franckinem življenju.
Toda vsak pusti spremembe v njenem življenju.
V delu Hlapci pa virilen igrajo ključno vlogo, saj so takrat predvsem virilen krojili državno dogajanje.
Njihov moč na samo zgodbo je hud.
V Na hribu ima državno okolica hud moč na junake.
Lojzu ni treba normalno pešačiti v šolo, ker nima denarja.
Bogati so mu obljubljali cvenk za izobraževanje, a mu ga pozneje niso dali.
V Hlapcih je družbeno okolica vplivalo na večino učiteljev.
S spremembo družbenega okolja, ko so na volitvah zmagali katoličani, je večji del učiteljev (predstojnik Komar) spremenila svoje nazor.
Jerman je preostal izključen, ki ni spremenil svojega prepričanja.
Zato doživlja zastraševanje in posmehovanje.
Začel je razpadati in doživlja velike osebne nasprotja.
Poleg Jermana so bili zaničevani tudi druga nasprotna stran cerkve.
Lojze in Jerman sta bila oba pametna.
Tako Lojze kot Jerman sta imela mamo rada, vendar ju je skrbela.
Lojze je bil talentiran privrženec.
Jerman je bil moderen in moderen inštruktor.
Njunim nesrečnim življenjem je bilo družno tudi to, da sta bila oba očividka smrti matere.
Cankarjevi junaki so bili navadni narod, katerih dogajanje je bilo hudo.
Svoje življenjske zgodbe (Lojze, Jerman) je zapisal tudi v življenja vpletenih moških.
In da je brez spremstva poskušal ratati političar in bil nekaj časa celo inštruktor, tako kot Jerman.
Mislim, da je pisateljev razmerje do Jermana in Lojzeta zelo Jerman je bil za svoj obdobje preveč moderen možakar in je zato doživel veliko zaničevanja.
Ta Cankarjev težava je prezenten še danes, ko narod prezirajo drugače misleče.
Vsakdo je izkusil nerazumevanje ljudi in zlahka se postavimo v zoprn situacija, kot ga je doživel Jerman.
Cankarjeva recenzija družbenih razmer, skupnosti in posameznika v svojih besedilih
Cankar je čutil, da na svetu ni pravice.
Živel in pisal je v času, ko so bile razlike med ljudmi velike.
Mnogi so se morali podjarmiti nadrejen družbi od takratne Cerkve.
Čutil je, da je teren hudoben.
Sam je zagovarjal avtonomijo vsakega posameznika, kar je bilo v tistem času nenavadno izpolniti.
Takrat je bila prepad med ljudmi.
Društva med seboj niso bila enakovredna.
Nekateri narod so bili v podrejenem položaju, kar je pomenilo, da so narod iz više družbe nanje gledali s prezirom in ponižanjem.
Tudi zastopnik nižjega sloja je imel zelo malo možnost za edukacija, saj si takrat potreboval veliko denarja, če si beznica šolati se, tega pa v revnih družinah ni mehanizem za bitje veliko ali pa so imeli doma komaj kaj denarja za hrano.
.
Velikokrat se v družinah pojavljajo tudi razlike med otroki, kar se mi ne zdi utemeljeno, saj morajo nositi otročad vseh družin enake pravice in biti enakovredno obravnavani.
Cankar v romanu Na Klancu opisuje materin razmerje do svojih dveh hčera, ki nikakor ni enak.
Francka nadloga ves obdobje vznemirjati se za mamo in sestro, njuna brat Nežka pa ves obdobje živeči lahkotno dogajanje.
S tem primerom je Cankar pokazal na enega od problemov tega časa.
Če bi bila to normalna sorodstvo, bi mami obe hčerki poslala na romanje ali pa bi obe preostali doma, a ni mehanizem za bitje tako.
Pisatelj je v svoji literaturi opozarjal predvsem na pojave neenakosti v družbi, ki so se mu zdeli neupravičeni in nezaslišani.
Reveži so se bili prisiljeni vzdrževati na različne načine.
Morali so biti sužnji, delovati na polju in izvrševati drugo zahtevna dela, če so želeli prestati.
Njegov odločilen razmerje do sveta je bil hud.
Ni maral, da se narod podrejajo ali da včasih pride hip, ko se morajo podjarmiti, in to je nakazal v delu Hlapci, kjer se je Jerman odločno uprl cerkvi oziroma njenim predstavnikom.
Seveda je to zanj pomenilo le pogubo.
Tudi v delu Na Klancu je literat prikazal zamotano dogajanje revnega človeka.
Cankar ceni teren okoli sebe kot krivičen, neizprosen in surov.
Meni tudi, da se pristen obličje vsakega posameznika pokaže šele, ko ga druščina postavi pred določeno fakt.
Mislim, da lahko pisatelji, pesniki in dramatiki vsekakor vplivajo na teren.
Cankarjeva recenzija družbenih razmer, skupnosti in posameznika v svojih besedilih
Ko sem jih bral za domače čtivo, sem začutil ostro kritiko družbenega reda oziroma razmer.
Cankar ostro obsoja krivice in nepravičnosti sistema.
Vendar se to ljudem odkriva na nenavaden metoda.
Govori tako, da ljudem glede na to meniti.
Njegovo služba lahko v celoti razumete, če se poglobite.
Moji občutki ob prebiranju Cankarjeve literature so mi razkrili, da le on obsoja družbeno- finančne razlike.
Cankar nam predstavi revščino v soju temne osvetljava in nam pokaže marsikatero hudo in surovo stran življenja revnega človeka.
Osnovni borba za obstoj, ki ga ti narod bijejo dodeljen za dnem.
Živijo dodeljen za dnem (vsak dodeljen posebej) in vsak dodeljen jih žene podoben človeku gon po samoohranitvi.
Cankar nam predstavi jedro dela Na Klancu skozi dogajanje svoje matere.
Ironičen se mi zdi razmerje v trikotniku Franck- mami- Nežka.
Nežka je značilen primerek razvajenega otroka, ki na koncu mamo dejansko čustveno povozi in jo zelo prizadene.
Cankar v povesti pokaže, da siromak vedno ostane siromak.
Živ primerek tega je Francka.
V knjigi Hlapci nam Cankar nekako prikaže politiko takratnega naroda.
Jerman in njegov kolega kovačica sta lika, ki se borita za svoj politični taborišče ne glede na situacijo.
Duhovnik sodi v nasprotni taborišče, ki mu ne načrt ne veroizpoved ne pomenita ničesar.
Želi biti samo glavna in razkriti, da je nad ostalimi.
Drugi liki v zgodbi sledijo toku.
Pravica je torej spet zakopana v zgodbi.
Klasičen podoben človeku tesnoba pred novimi stvarmi.
Če ne danes, pa čez nekaj polet.
Cankarjeva recenzija družbenih razmer, skupnosti in posameznika v svojih besedilih Ivan Cankar je v svojih delih rad poudarjal napake tistega časa, kar je mehanizem za bitje za tisti obdobje nekaj običajnega.
V knjigi Martin Kačur si lahko ogledate takratno dogajanje in med učiteljem Martinom Kačurjem ter župnikom in županom.
Kačur je bil moderen in je želel izobražene ljudi, izobražene.
Želel je telefonirati bralni krožek in tako šolati ljudi, kar ni mehanizem za bitje prav, saj bi narod spregledali napake oblasti.
Tudi v družbi ga je mehanizem za bitje tesnoba, zato so ga premestili v Blatni doli, kjer je na to počasi pozabil.
To se vidi tudi v Hlapcih.
Jerman se je še naprej zavzemal za edukacija ljudi in se ni podrejal partiji.
V bistvu ni bil na nobeni strani.
Močno pa je podpiral klientela, kjer je lahko vsak osebnost.
Cankar torej prek svojih junakov ljudi opozarja na napake.
V tem primeru sta to Martin Kačur in Jerman.
Mislim in verjamem, da lahko pisatelji, pesniki in dramatiki spremenijo teren.
Mogoče jih takrat res niso razumeli, a vseeno so delali znana, velika dela.
Če ne za takratne, pa za poznejše generacije.
S svojimi območja so tudi pomagali in olajšali njihovo služba in njihov stališče na takratno družbo.
Cankarjeva recenzija družbenih razmer, skupnosti in posameznika v svojih besedilih
V teh ljudeh je videl bodočnost skupnosti.
Njihovo služba je osnova družbe.
V svojih delih je rad izpostavljal problemi teh delavcev.
Rad je poudarjal, da so nevredni mogotcev, da bi se uklonili kakršni koli spremembi za boljše dogajanje.
V svojih delih je poudarjal suženjstvo teh malih ljudi, ki so se borili za svojo bodočnost in po možnost za boljše dogajanje.
Romanka Na klancu lepo prikazuje dogajanje malega človeka– delavca, ki se vsak dodeljen ubog za svoj eksistenca in eksistenca svojih potomcev.
Glavna glavni junak tega romana je Franca, ki jo že od rojstva spremlja beda in na koncu v revščini umre.
Glavni glavna junakinja drame je Jerman, inštruktor, ki si želi čim manj vmešavanja Cerkve v učen ureditev.
Jerman mi, da na delavcih teren stoji.
Skozi Jermana spregovori tudi literat, ki je bil takrat v najnižjega sloja stranki in se je boril za delavske pravice.
Na koncu Jermana izženejo iz vasi, ker naj bi izvajal herezijo proti takratni stranki, ki jo je načela Cerkev.
Izkazalo se je, da se je večji del somišljenikov takratni vladi vdala zaradi strahu ali ker so v njej videli nekaj, kar jim lahko prinese boljše dogajanje.
Ivan Cankar je s svojimi območja rad opozarjal na vse krivice v delavstvu.
Cankar je s svojo simboliko pomagal niansirati teren.
Verjamem, da lahko pisatelji, pesniki in dramatiki spreminjajo teren, saj s svojimi območja opozarjajo na nepravilnosti v družbi.
Pomagajo nam poroditi lasten stališče o neki zadevi.
So v precej podpora pri spoznavanju življenja.
Kakorkoli že, Cankar je znal mojstrsko predstaviti krivice časa.
Cankarjeva KRITIKA DRUŽBENIH ODNOSOV, SKUPNOSTI IN POSAMEZNIKA V SVOJIH BESEDIH Cankar v svojih delih opisuje povsem navadno dogajanje, ki je vzporedno z njegovim.
To je še posebej jasno v Cankarjevem delu.
Preprosti narod niso bili zainteresirani za spremembe v življenju.
Želeli so bivati čim bolj preprosto, predajali so se pijančevanju in povsem zanemarili zamisel, da bi v življenju kaj dosegli.
V delu Hlapci lahko vidimo, kako je delež izobražencev poskušal svojo razumnost in spretnost prenesti drugim, a neuspešno.
Cankar pri pisanju uporablja nadut govorica in bralce nagovarja, naj upoštevajo nekatere reči, ki jih v svojih delih tudi brez spremstva.
Cankar si želi, da bi bili narod aktivni in s tem spremenili ves slovenski ljudstvo.
Prepričan sem, da so nekoč pisatelji in druga književniki lahko vplivali na družbo okoli sebe.
S svojim pisanjem so znali prevzeti pazljivost drugih ljudi, ki so jim večinoma verjeli in bili prepričani, da je prav.
Dandanes je malo drugače.
Družba je bolj napredna kot je bila in tudi narod niso takšni.
Zato sem mnenja, da lahko dandanes teren spreminjajo na bolje le tisti ustvarjalci, ki znajo sestaviti odlična dela, ki jih podoben človeku razum težko dohaja.
Z novimi idejami za bodočnost nas vlečejo naprej v sveže dimenzijo, ki nas čaka v življenju.
Danes je vse odvisno od našega uma, ali jim verjamemo in se jim predajamo ali ne.
Cankarjeva recenzija družbenih razmer, skupnosti in posameznika v svojih besedilih Cankar v svojih besedilih opisuje hudo in ne ravno roza dogajanje junakov in drugih ljudi.
Vsak bralec hitro razume, kako hudo je bilo in zelo hitro si predstavljaš okoliščine v tistih časih.
Vsak osebnost hrepeni po lepšem in brezskrbnejšem življenju, a na koncu se mu zgodi tako, kot se Francki.
Njegov prikaz se dotakne srca.
Francka in Jerman želita v svojih delih izdelati nekaj za dobro sebe in Jerman za dobro ljudi, a pri tem naletita na nešteto ovir, ki se na vodilni stališče zdijo nepremostljive.
Francka in Tone Mihov sta dva popolnoma različna človeka.
Zaradi izpada prometa v njegovi šiviljski delavnici je Tone popolnoma pobit in pobit, njegova mož Francka pa se ubog za čim boljše dogajanje svojih sin in moža, čeprav v sebi trpi.
Tudi Jerman želi v tem primeru kaj priti do, a ga čaka trnova pot.
Ljudje so bili nerazumni in so hoteli Jermana pridobiti v roke.
Tu je nastopila tekmec med obema oblastema v državi.
Spet zaradi odločitve ljudi, ker se jim je zdela boljša od prejšnje.
Cankar je odločilen tudi do ljudi, ki imajo razkošje in ne pomagajo revnim, da vivat bolje, nekaterim pa omogočijo učenje.
Takrat so bili narod popolnoma na tleh in so se tega tudi zavedali in vedeli, da jim nikoli ne bo bolje, samo še slabše.
Premalo pa so opisani tisti trenutki sreče in upanja na boljše dogajanje, že čisto majhna zadeva ali le topla pojem bi spremenila dodeljen tem revežem in ubogim ljudem.
Vseh slabosti in težav ne smemo potlačiti v sebi, ampak jih izpustiti ven.
Podobe življenja v zgodbah Svetega pošta Svetopisemske zgodbe so zelo dobra in precej težka zvezek za čtivo, saj pripoveduje v več zgodbah in vedno moraš biti na vsako zgodbo drugače nared, kako jo dojeti.
Svetopisemske zgodbe sem na vsesplošno že poznal, tukaj pa so vse skrajšane in razložene z vprašanji, s katerimi lažje prideš do bistva posamezne zgodbe.
Začel bom s Samsonom, saj je živel kar nekaj polet pred Davidom in je Sveta trojica z njegovo pomočjo sprožil tudi boj s Filistejci.
Da bi uresničil svoj plan, je Sveta trojica poskrbel, da se je Samson zaljubil v Filistejko, tako da so ga Filistejci začeli mrziti, nato pa ga je njegova mož prevarala in nato je požgal polja njenih sosedov, oni pa so požgali njegovo hišo, ker je bila naj bi bila za njihova polja ona glavna razlog, Samson pa jih je tudi poklal, ker je ljubil svojo ženo.
Od leva so ostali le kosti in v njih so si naredile leglo divje čebele, zato se je posladkal in nekaj odnesel očetu in materi, ki sta bila z njim.
Na porok pa je zastavil uganko, ki je ni mogel razrešiti nihče od Dalilinih sorodnikov, a so jo na koncu rešili le zato, ker jim je povedala.
Zato so Samsona zaprli in mu iztaknili ati.
Na slavje enega od filistejskih bogov so v dvorane pripeljali tudi zvezanega Samsona, ki je na koncu izmolil boga še zadnje znati in porušil celo zgradbo ter pobil najpomembnejše Filistejce.
Tako mu je Goljat s pračo vrgel konkrement sredi čela in ga ubil, nato pa mu je odsekal glavo in jo nosil po Jeruzalemu, narod pa so ga vzklikali in hvalili.
Ti dve zgodbi sem izbral, ker Samsonova začne borba s Filistejci, Davidova pa konča borba in pokaže zmago
Iz teh zgodb bi se lahko veliko naučili, saj je v vsaki zgodbi nekaj poučnega za naše dogajanje in ker so v njih tudi modrosti o tem, kako bi mehanizem za bitje najbolje bivati in če ne bi mehanizem za bitje vojn.
Vsak naj torej spoštuje sebe in svoje bližnje in nikomur ne želi tistega, česar si brez spremstva ne želi.
In vsi bi morali koristiti in ne molsti dobrote drugih.
Podobe življenja v zgodbah Svetega pošta
So pa izjeme, ki so bile zanimive in zabavne.
Izbrala sem zgodbo o Mojzesu, ker je bila zelo zanimiva.
Nekega dne je faraon ukazal vreči in zarobiti vse prvorojene Jude, ker jih je mehanizem za bitje veliko.
Neka spočetnica je svojega otroka skrila v košaro in ga spustila po Nilu.
Deček je tako odraščal v faraonovi palači.
Zbežal je v puščavo in srečal dekleta okoli vodnjaka in razbojnike, ki so jim kradli vodo.
Mojzes jih je odgnal in dekleta so ga povabila k sebi.
Mojzes je tam preostal 10 polet in bil čuvaj živine.
Mojzes je odhitel v Egipt in faraonu povedal o svojih namerah.
Faraon mu ni verjel, zato je pred njim delal čudeže, ki so se spremenili v kazni.
Tako je Mojzes popeljal izraelsko narod iz Egipta, a faraonovi vojaštvo so mu sledili.
Ko so prišli do Rdečega morja, je prosil Boga, naj jim pomaga, in Sveta trojica je Rdeče slanica razdelil na pol in Izraelci so ga povozili, toda ko so Egipčani začeli pešačiti v slanica, ga je Sveta trojica zaprl.
Tako so Izraelci 40 polet tavali po puščavi, dokler niso prispeli v obljubljeno deželo.
Ta pripoved je name zelo zanimivo vplivala.
Navaden osebnost ima moč staliti pred faraona in terjati njegovo narod.
Junak te zgodbe je bil Mojzes, ki ga je Sveta trojica Jahve izbral za rešitelja izraelskega ljudstva.
Noe je naredil barko in vanjo posadil svojo družino in po dve živali vsake krogi.
In vrnil se je z oljčno vejico in kmalu zatem sta odplula na kopno.
Ko je mehanizem za bitje vsega zaključek, je Sveta trojica rekel Noetu, da nebes ne bo nikoli več naredilo tega, in znamenje te obljube je bila mavrica.
Junak te zgodbe je bil Noe, ki je rešil svojo družino in dve živali vsake krogi.
Sveta trojica je bil nejevoljen na zemljo, zato je poiskal edinega dobrega človeka in mu zaupal.
Vse te zgodbe v Svetem pismu so dvoumne, vsak si jih lahko predstavlja po svoje.
Življenje nekoč in danes sta si precej podobna in vsaka pripoved ima svojo moralo, tako da bi lahko vsak od njih kaj vzel.
Zelo zanimive so se mi zdele svetopisemske zgodbe, še posebej v Stari zavezi.
Še posebej so se mi vtisnile v pomnenje najstarejše zgodbe Stare zaveze.
Včasih ni mehanizem za bitje znanstvenikov, ki bi raziskali, kako je nastala svet, zato so si narod izmislili zgodbo in ji verjeli.
Na tem principu osnova večji del zgodb iz Stare zaveze.
Kasnejše zgodbe so veliko bolj realistične, tragične in grozljive.
Ker so se mi starejše zgodbe bolj vtisnile v pomnenje, bom predstavila zgodbo o Adamu in Evi ter zgodbo o potopu.
Najbolj se mi je vtisnila v pomnenje pripoved o Adamu in Evi, saj je na podlagi zgodbe zelo privlačen metoda predstaviti dogajanje človeka.
Ko je Sveta trojica ustvaril Zemljo, je ustvaril tudi prvi človeka Adama in Evo.
Postavil jih je v paradiž, kjer je bilo vse brezhibno.
Kača je nato zapeljala Evo in Eva je vzela prepovedani plod in ga pojedla.
Prepričala je tudi Adama in Boga, da ju je izgnal iz sodrga.
Prej sem omenil, da pripoved prikazuje dogajanje človeka: osebnost ima vse, razen enega.
Ne bo ga hudo pregovoriti, da vzame to zadeva, čeprav je ne bi neustrašen.
Prepriča ga zahrbtnica, ki že od nekdaj OK za zakleto zver, ki se je vsi bojijo.
Za druga zgodbo sem izbrala zgodbo o vesoljskem potopu.
Zgodba me je pritegnila zaradi takratne miselnosti ljudi.
Spet si niso znali pojasniti reči, zato so si izmislili nekoga nad vsemi in mu verjeli.
Ljudje niso več verjeli v Boga, zato je nad njimi vesoljni potopitev.
Noe, ki veruje v Boga, je prost vse dogajanje.
Po 150 dneh vode usahnejo in ladja odplava na kopno.
Zgodba je popolnoma neresnična, saj se iz ene družine ne more razviti šest milijard ljudi.
Na ladjo so priplazile vse živali, ki jih je takrat poznal osebnost.
Življenje v Svetem pismu je popolnoma drugačno od današnjega.
Nekatere reči v življenju se je preprosto poučiti, a se mi zdi, da se iz zgodb ne moreš ničesar poučiti.
Interpretacija PESMI Ponovno glagoli Pesem Toneta Pavčka ima eksistencialno tematiko.
Govori o življenju in smrti.
Pesnik najprej pristen, da je treba v življenju vedno zasesti po kraljevsko držo, tako v dobrem kot v slabem.
V 2. kitici je zapisano, da se moramo zapreti vase, ne pa razdeliti bolečine z drugim.
V 3. kitici je nagib jokajoče trtje.
S tem ustvarjalec pove, da je za dosežek treba prestati bridko trenutke.
V nadaljevanju poezija govorance o igralcu, ki umre na odru.
S tem nam poet sporoča, da je treba delovati oziroma dodeliti vse v življenju, izsiliti jedro svoje duše.
Le tako nam lahko zares uspe.
V predzadnji kitici je že govora o smrti.
Pravi, da si moramo obvladati naravnati sprednji del, ko pride obdobje.
To pomeni, da moramo znati, kdaj popustiti, kdaj je prišel naš obdobje.
Pravi, da je treba fantazirati, računati na, piše, da je dogajanje vredno trpljenja.
Pesem ima 6 kitic, vsaka se začne z glagolom v nedoločniku.
Nima pravilne rime, v vsaki kitici je samo en dvojica moških ali ženskih rim.
Pesem sodi v doba intuicionizma.
Je zelo osebna, saj je reakcija na preminutje pesnikovega sina Marka.
Ima prednik, zato ima naziv Glagoli.
V bistvu gre za nadgradnjo prejšnjega, tudi ustvarjalec z leti spreminja svoj stališče na teren, kar se vidi, če oba primerjamo.
Motivi v poezija so sij, fekalije, trpljenje, mir, jokanje, solze, šiba, gledališčnik, sprednji del, odločno steblo in vesna.
Interpretacija PESMI" ŠE ENKRAT GLAGOLI" Prvo kitico razumem tako, da se nadloga vsak obvladati postaviti zase, v dobrem in slabem.
Druga strofa nam sporoča, da se ne smemo izročiti svojim čustvom, da bi to videli druga, ampak se moramo zapreti vase, prikriti svojo bolečino.
V tretja kitici nam poet sporoča, da ne smemo kazati svoje žalosti, da ne smemo tarnati pred vsemi, ampak svoje solze raje skrivajmo pred drugimi.
Naslednjo kitico težje razumem.
Verjetno nam govorance, naj damo vse od sebe, naj se pretvarjamo.
Da moramo drugim razkriti nasmeh, čeprav smo v resnici žalostni.
V gostoleti kitici nas poet seznani s smrtjo– pove nam, da se moramo nanjo organizirati in jo obvladati sprejeti (tudi če ta preminutje ni zaključek našega življenja, ampak življenja nekoga drugega).
Zadnja strofa govorance o predajanju sanjam.
Da je vsak zaključek začetek nečesa novega, da se sanj ne smemo bati.
Morda sen v tem smislu pomeni preminutje› konec našega življenja, začetek novega življenja.
Vseh šest kitic ima isto obvestilo– če želimo razkriti pozitivna čutenje, so lahko naša prava čutenje in misli negativna.
Sama poezija bi opisal kot črnogledo poezija. sta virilen in dekle, poezija vsebuje aliteracijo- konzonanten kontakt je eksistenca, obvestilo pa je, da je osebnost z bolečino prevladujoč.
Je nešteto, na primerek: trpljenje, jokanje, sanjarije, preminutje, zaključek, začetek, pretvarjanje, mir, hrabrost. ..itd.
Interpretacija PESMI: GLAGOLI ŠE ENKRAT
Pesem mi je všeč, ker res prikazuje hudo dogajanje, ki ima vzpone in padce.
Takšno dogajanje doživljamo vsi, saj se vsi znajdemo na razpotju ali v težkih trenutkih.
Prvo kitico razumem kot neko spodbudo, mlad začetek.
Z druga kitico se ne strinjam preveč, ker jo razumem tako, da svetu ne gre poveriti in da nadloga osebnost svoje stališče, svojo bolečino in svoja čutenje potlačiti zase.
Mislim, da osebnost potrebuje klepet in človeka, ki mu lahko zaupa, po mojem mnenju je lažje trpeti bolečino in se z njo seznaniti, proti čemur je poezija.
Prav tako se ne strinjam s tretjo kitico, ki je po moji interpretaciji zelo podobna druga kitici.
Jokajoča šiba mi da utelešenje človeka, ki joče po ponovnem boljšem začetku.
Že četrta strofa se mi zdi bolj optimistična, saj jo razumem ravno nasprotno od druga kitice.
Tu se v poezija pojavi tudi paralelnost členkov.
Zadnjo kitico razumem kot predstavitev smrti, večnih sanj.
Motivi so mir, sij, jokanje, šiba, obdobje in sanjarije.
Pesem sodi v modno slovensko literaturo, usmeritev intimizem.
Interpretacija PESMI- ŠE ENKRAT GLAGOLI Pesem izraža zelo različne občutke.
Vsaka strofa sporoča nekaj drugega, vendar so še vedno povezane drugo z druga.
Četrta strofa govorance o vrednotah dajanja.
Z drugimi nadloga razdeliti le najboljše, samo jedro, tisto, kar je najpomembnejše.
Kot primerek navede igralca, ki daje na odru vse od sebe, da ugaja drugim.
Peta strofa govorance o znanju.
Le tako lahko premaga vse težave v življenju.
V vodilni kitici nas poet nagovarja k dostojanstvenemu odnosu do življenja, četudi smo še vedno na dnu.
Nadalje pristen, da svoje problemi zadržimo zase in drugim ne pokažemo, da trpimo.
Prepričan je, da se bo iz te bolečine izcimilo nekaj velikega.
On brez spremstva je vzor, saj mu je umrl prijatelj in iz te žalosti in bolečine je začel ustvarjati, kar je njegovo jedro.
Na koncu pojasni, da je treba pred smrtjo odstraniti dušo, da slabih odločba v življenju ne bomo obžalovali in jih ne bomo obžalovali.
V surov moramo iti tako, da bomo lahko še naprej mirno spali in pričakovali sveže dogajanje.
Pesem je sestavljena iz šestih kitic.
Nima pravilnih rim, v vsaki kitici se pojavljajo ženski rod in moške rime.
Druga lastnost poezija je, da se vsaka strofa začne z nedoločnim členom.
Najdemo motive kot so: sij, fekalije, obličje, mir, trpljenje, karte, šiba, solze...
Sodi v doba sodobne umetnosti, kjer se umetniki začnejo umikati vase.
Pesniki so bili svobodni, zato so pisali, kakor so hoteli.
Najpogostejše so bile osebne, preproste problemi, ki jih povezujejo z sveže romanco.
Pesem Once more verbs je iz Bivanja.
Govori o obstoju o svojih težavah in volji.
V vodilni kitici poet pristen, da moramo mirno prenašati, ko nas muči.
V druga kitici je uporabil glagol biti tiho.
Pravi, da ne smemo pritoževati se, kako zelo je, in se ne smemo predati bolečini.
V tretja kitici nam sporoča, naj jokamo samo v srcu.
To primerja s trto, ki joče, preden požene, da bi nam obrodila dober plod.
V kvartaren kitici nam sporoča, naj se potrudimo.
V gostoleti kitici vidimo, da nas poet želi organizirati na zaključek oziroma preminutje.
V najnovejši kitici poet uporabi glagola počivati in fantazirati.
Spanje simbolizira preminutje, sanjarije pa nekakšno znova nastanek ali onostransko dogajanje.
Pesem ima 6 različno dolgih kitic.
Vsaka strofa se začne z nedoločnim členom.
Pesem je polna metafor, okrasnih pridevkov in personifikacij.
Ta poezija je nastala v obdobju moderne slovenske književnosti in odpadki intimizma.
Intimizem je usmeritev, v kateri so se pesniki vračali k sebi, pisali iz sebe, poudarjali svoja čutenje.
Pesem mi je všeč, ker nam pove, da moramo prenesti v dobrih in slabih trenutkih in se moramo organizirati na večni sen.
Všeč mi je tudi, ker je poet uporabil primere iz narave.
Interpretacija PESMI" ŠE ENKRAT GLAGOLI" To tudi jaz sam razumem, da bolečine ne smemo kazati navzven, ampak jo raje prikriti in se zapreti vase.
Verjamem, da čas zapiranja vase cevi v negativno usmeritev in še večje problemi.
Podobno govorance v 3. kitici, kjer pristen, da je treba tarnati samo v sebi.
V tej kitici uporabi zelo privlačno personifikacijo: zadržane solze, tako kot šiba, ki joka za sveže rastjo, preden požene.
Torej nobena solza ne sme biti vidna navzven.
A takoj zatem si spet natakne masko, ko reče:" kako se pretvarjanje gledališčnik, ki res umira igra na odru s klovnovskimi obrazi".
Mislim, da je komik oseba oziroma krinka, za katero nikoli ne vem, kdo se skriva.
Vedno nadloga biti smejoč, vedno nadloga pretvarjati se absurdno in vedro utrip, tudi če se ne počuti tako in je brez te maske čisto različen.
[ Konec se mi zdi malo bolj miren.
Mislim, da nam ustvarjalec želi razkriti, da moramo na koncu sprejeti to, kar je in kar imamo, lahko pa sanjamo o boljšem in popolnejšem življenju.]
Božanska komedija:
Vrata pekla (nova verzija)
Danteju začne deževati hrabrost, toda strokovnjak, ki ga je vodil, mu pove, da mu je že od začetka rekel, naj se pripravi na takšne grozote.
Gospodar ga je prijel za roko in šla sta skozi vhod, kjer je Dante jokal ob pogledu na veliko trpečih duš, slišal je razne kletvice v vseh jezikih, krike in joke bolečine in ta trčenje in trčenje primerjal z viharjem, ki pometa posip v." Dante Alighieri; Božanska komedija- Vrata pekla"
Gredo med grobove, kjer narod trpijo.
Počasi čutiš, da si tudi ti tam stisnjen.
Njegova prvi prava dogodivščina je bila, ko se je boril z velikimi, ki so bili v resnici mlini na veter, ga je kolega Sancho Panza opozoril in kričal za njim, a se je Don Kihot že zaletel v enega od njih in od šoka padel po tleh.
Ob trku in tam preostal nekaj časa.
Ostala početje so bila povezana s humorjem in so mi bila zelo všeč.
Moral je odkriti princeso, konja in hlapca.
Našel je konja in ga poimenoval Rosinant, princeso je našel v sosednjem kraju, kjer je izbral najlepšo, poimenoval jo je Dulsineja Toboška.
Sancho Pansa, ki je bil obubožan kmetavzar in je z veseljem pomagal pogumnemu vitezu, mu je vedno stal ob strani.
Bil je pristen kavalir z orožjem in begum ter sluga, le preveč je uporabljal svojo domišljijo in zaradi tega velikokrat naredil kakšno napako, ki mu je prizadela veliko bolečine.
Kdor želi svoje» odrezavo« eksistenca na Zemlji osmisliti z nečim globljim, si bo v življenju gotovo zastavil takšno enigma.
Z globokim razmišljanjem o sebi bi lahko prišli do zaključkov, ki bi nam približali jedro dalajlamove" Skrivnosti sreče".
Človek je biološko utrip, za katerega je tipično razgibano, zanimivo dogajanje, polno opojnosti, ekstremnih, fantastičnih, zapeljivih dogodkov, ki so realno opredeljeni in so delež realnosti.
Med drugim nas strasti, naša intimna notranjščina, naša najintimnejša vtis in detajli vodijo do izjemnega.
Je pa to delež nas in naše zasebnosti, ki jo odpremo le redkim, glaven delež pa ostane v nas.
" Jeza je vnema, je želja in je poteza, ki je kompozitno iz naših instinktov; želja in nagnov."
Lahko ga ocenimo kot vulgarnega, a je hkrati neogiben delež našega življenja.
Vodi nas globlje in nam daje» enigma« sreče.
Mislim, da se moramo v življenju vsi izpopolnjevati, se opustiti zavesti najbolj skritim in globokim občutkom.
Človek je utrip, je središče čutenja in sprejemanja, zato je prav, da delež svoje intime izrazi na papirju.
Navsezadnje smo le bitja iz mesa in krvi.
Pesniška skupina slovenske erotike je šokantna.
Ko sem jo prebral, sploh prva, je bila v nekaterih pesmih tako vulgarna, da se mi je kar uprlo.
Dolgčas in na druga strani močen val čudenja
Presenetila me je zmes občutkov in tematska raznovrstnost od poezija do poezija.
Predvsem pa bi rad videl razliko med pojmoma erotika in ljubezen.
To sta različna pojma, ki pa sta lahko združljiva, če ju tako naredijo resnični narod, ki se imajo radi.
Njuna povezava je izjemno harmonična, harmonična in sega do čustvenih loščilo za čevlje.
Prežetost erotike in ljubezni je drzna zveza, ki jo tematsko obravnavajo poezija sodobnikov.
Pesem Prebujenje je krasen prikaz dekliškega prebujanja v sveže čas zajtrka, ki ga spremlja stališče na njenega fanta.
Opis njunega privlačnega telesa in impresionistična napis prebujenja v bralcu vzbudita čut njune ljubezni in v čelo postavita njun intimnejši razmerje– dečko jo opazuje in razkrije detajle njenega telesa in njeno originalnost, ki jo vidi v njej.
Doživeti čas zajtrka je zagotovo eden najbolj romantičnih trenutkov z dekletom.
Pesem je bila edina, ki je name naredila hud odtis in lahko rečem, da mi je bila najbolj všeč.
Morda prav zaradi svojih idealov in podobnih osebnih izkušenj.
Všeč mi je konkretizacija dogajanja, poezija je zgrajena na herojski osnovi, tudi z resničnostjo ostaja venomera, a ravno to daje poezija globino.
— Z dejanji nas spominja na jedro.
— Najlepša skladnost strasti, poželenja in človeške šibkosti z globljo človeško noto, (razmišljanja in razumevanje pravega pomena odnosa— tudi spolnega— med moškim in žensko).
V okviru" sprejemljivega za družbo" pristen in ​​nam pove jedro.
Tradicionalna poezija v zbirki deluje zelo toga, zadržana, čeprav je v resnici boljša od moderne poezije, zbrane na koncu zbirke.
Je tudi globlji, izrazi in stil ga naredijo pustega, melanholičnega in posledično tujega, kasneje pa dolgočasnega.
Po mojem mnenju so način definiranja čustev, dno, predvsem pa načina dojemanja intime zgodovinsko določeni in ustvarjajo hud prepad med modno in klasično poezijo.
Morda bi mehanizem za bitje drugače, če bi klasično poezija bral posebej, brez branja sodobne poezije.
Potem bi bila moja ocena morda bolj objektivna oziroma osredotočena na poezija samo.
V primerjavi s sodobnimi pesmimi so mi zagotovo bližje sodobne poezija, ki združujejo več vidikov našega življenja.
Tradicionalna erotična pesniško delo vključuje poleg vseh človeških erotičnih in drugih izkušenj tudi družbena zadeve, ki v svojem smislu vplivajo na človekove možnost.
Prav to je poezija iz zbirke Franceta Prešerna.
Povezovalni sestavni del tradicionalne in moderne poezije je vsekakor zanimiva, zahtevna estetika sklona, ​​ki je kot tehnika bolj izrazita v tradicionalni poeziji.
Za njim se skrivajo tudi čustvena čutenje in nam je skoraj v celoti latentna.
Sodobna svoje jedro pokaže že z občutki skozi vulgarne ali nevulgarne govor.
Predvsem pa bi ob koncu izpostavil» odlika« tovrstne poezije.
Gre za javno objavljena dela z zelo na osebnem področju noto.
Nihče ne bo vedel, da smo to mi!
Ker smo vsi pisali te poezija.
Samo drugače, v glavi, v mladosti ali starosti...
Tudi to je delež nas in za vsemi" ovinki" je" prostorček", ki smo ga zgradili.
V več kotov se postavimo, bolj zaželen in globlji smo.
Slovenci smo prve ljubezenske poezija, ki so imele vsaj malo erotičnih motivov, dobili šele v začetku 19. stoletja in prav nenavadno je, da se to ni zgodilo že prej.
Erotični in erotičen motivi so bili delež umetnosti v kolega Grčiji.
Zanimivo je tudi, da so se tej temi filozofi vztrajno izogibali— vse do sredine 20. stoletja, ko je erotika postala skoraj osrednja mrak razprav in važen nagib v umetnosti.
Prva antologijska izdaja slovenske erotične poezije
V tebi se razraškam je združila poezijo več avtorjev, ki je nastajala skoraj dvesto polet.
Čas nastanka poezija omogoča pregled nad razvojem te zvrsti poezije.
Estetika močvirnat breg je čudovita puhlica, ki ponazarja izkazovanje pesnikov.
Umetnost je izraziti preproste reči skozi gosto mrežo metafor in.
Estetika lokostrelstva je tudi resurs, s katerim avtorji še dodatno poudarjajo umetelno obseg literature.
Štefan Modrinjak je v svoji Popevki izjavil:" Ah, ni življenja, senčenje je več kot svetlobe."
Torej je res, ljubezen je osnovna vrednota in osnutek, zaradi katerega obstajamo.
Zato je ljubezenska poezija logična, zato je erotičen nagib povsem navaden.
Erotična poezija je naslednje faza ljubezenske poezija.
Spolnost ni njen cilj, je le namen.
Erotična poezija ni pornografska poezija.
Prevladuje skupina erotičnih poezija, kar je jasno, v večini poezija ustvarjalka opisuje erotično shod.
Kar nekaj teh poezija je zapisanih, kar omogoča jasnejši pregled nad opisanim.
Niso vse sodobne erotične poezija vsebinsko povsem jasne, a čut je očiten.
Sodobne erotične poezije je tako kvantitativno kot kvalitativno več kot tradicionalne poezije.
V sodobni erotični poeziji je zanimiva pretvarjanje lirskega subjekta ali objekta.
Včasih je to virilen, včasih dekle, včasih ustvarjalec brez spremstva.
Verz je prost, poezija so rimane ali monolitne, tradicionalnih oblik, z izjemo nekaj sonetov, ni opaziti.
Zavračanje tradicionalnih načinov petja spominja na dekadenco, vendar ne vemo, ali je to odklanjanje namenoma ali ne.
Alojz Gradnik je v poezija Eros- Tanatos precej potrt, otožen in pobit.
Povezava med ljubeznijo in smrtjo je lepo izražena v zadnjem verzu:
" matilda je najbolj skrivnostna ljubezen."
To umiri situacijo- narod se bojimo smrti, a če je to ljubezen, potem je v njej samo nekaj dobrega.
Pesem je prehod v modno erotično poezijo, stih in rima sta tradicionalna, pomen pa modernejša.
Poezija Braneta Mozetiča je zelo sodobna, posebna tudi zato, ker se v njej pojavlja homoerotični nagib, novina, ki jo je v slovensko okolica vnesel Tomaž Šalamun.
Šalamunovih poezija ni v zbirki, čeprav so ji bile prvotno namenjene.
Ljubezenska in erotična srečanja ustvarjalec predstavi v nenaslovljenih pesmih z jasnim slogom, brez pretiranih ovinkov.
Je pronicljiv, prodoren in nov.
Erotični nagib že danes prevladuje v večini poezije, pa naj gre za gon, platonsko ljubezen, prikaz občutka, razlago vzburjenosti ali karkoli drugega.
To se mi zdi povsem normalno in pohvala bogu, da današnja druščina to sprejema.
Še blaženost, da takšna pesniško delo sploh obstaja, da človeku, erotični živali, pomaga vsaj malo odvrniti na erotična in drugo zadeve, ki se mu podijo po glavi.
Skoraj vsak osebnost, ko sliši besedo ljubezen, najprej pomisli na erotiko.
Pa je ljubezen res le" pretvarjanje dveh golih teles"
Ljubezen je nekaj več, kar je vedno dobro, še posebej pesniki, ki v svojih pesmih tako nazorno opisujejo svoja čutenje v največkrat nedosegljivi in ​​nesrečni ljubezni.
Ljubezenske in erotične poezija smo obravnavali tudi, ko smo prebirali zbirko erotične poezije.
Mnogi ne poznajo razlike med ljubezenskimi in erotičnimi pesmimi in jih tako kot pojma ljubezen in erotika pogosto zamenjujejo.
Je vsaka ljubezenska poezija hkrati erotična Ljubezenska poezija je po mojem mnenju vsaka poezija, ki govorance o ljubezni kot občutku, ki je izjemno prijazen in nujen, a pogosto nedostopen.
Po druga strani pa erotična pesniško delo govorance o ljubezni kot nečem oprijemljivem in vidnem, opisuje predvsem podobe golih teles in dogodkov, ne pa občutkov.
Med branjem sem prišla do spoznanja, da se sodobna erotična pesniško delo v marsičem razlikuje od klasične.
" V tradicionalni erotični poeziji podobe golih teles niso tako živo upodobljene; ​​tudi kitice so takšne, kot smo jih vajeni, imajo določeno številka vrstic; v vseh je v eni poezija enaka rima."
Takšne poezija so običajno bolj ljubezenske kot erotične.
V sodobni erotični poeziji prevladujejo podrobni opisi podob teles in dogodkov, skoraj vse je povedano direktno, brez ovinkov.
Osebno imam raje tradicionalne, ker se lažje berejo, pa tudi bolj zanimive so, ker me ne zanimajo npr. prikaz spolnih odnosov in ne občutkov zaljubljenosti.
Verjetno zato, ker sem bolj delikaten osebnost in se včasih počutim kot pristen romantični glavna junakinja.
Knjiga mi ni bila ravno všeč, ker raje berem prozo kot pa poezijo ali dramo.
Menim tudi, da so otročad prehitro prednji erotiki v obliki pornografije, ki je preveč lahko dostopna in si na podlagi tega velikokrat ustvarimo zmotno stališče, kar se lahko zgodi tudi ob branju tovrstnih poezija...
V Sloveniji erotična pesniško delo ni zelo razširjena.
Nekako je skrito, hudo ga je zaznati in postaviti na karta.
A ne zaradi same poezije, ampak zaradi odziva, ki ga je deležna, ki pa se mi zdi, da si ne zasluži.
S takimi mislimi sem začela odkrivati ​​svet slovenske erotične poezije.
To mi je omogočila pesniška skupina» V tebi rastem«, skozi katero sem postopoma odkrivala skrivnosti in posebnosti te edinstvene literature.
Med branjem je opazil tudi nekatere karakteristike in razlike posameznih poezija.
Nekatere poezija so zelo neposredne, vse razkrivajo na oster in surov metoda, pogosto s primernim jezikom.
Včasih je iz teh poezija hudo razvozlati smisel ali pomen, zato se pogosto sprašujem, ali sploh obstaja.
Večina teh poezija mi ni ravno všeč, vendar so izjeme, vsaj zame.
Bolj po mojem okusu so poezija, ki s prefinjenim jezikom in uporabo različnih jezikovnih ali literarnih elementov bralcem razkrivajo smisel na prav nenavaden metoda.
Zdi se mi, da so avtorji v sodobnem času bolj odprti za neposredni dostop pisanja erotične poezije.
Zame so ljubezenske poezija tiste, ki bolj opisujejo ljubezen kot v resnici erotiko.
S pomočjo estetike ovunkarje ustvarjalec poezija pravzaprav doda več plasti, običajno tudi večjo pomen, saj zakrije motive erotične poezija.
Običajno so tradicionalne erotične poezija napisane z estetiko škrtanja, glavna osnova pa je najbrž v tem, da je bila v preteklosti erotika oziroma erotična pesniško delo slabše sprejeta.
Ker je erotika v sodobnem času postala bolj sprejemljiva, avtorji ne vidijo več nameni po estetiki hookinga, čeprav se mi zdi to dober metoda za pesnjenje poezija.
Zato so sodobne erotične poezija bolj neposredne.
Kot primerek tradicionalne erotične poezija bi izbral poezija Zarjavena d'vičica Franceta Prešerna.
" Ima bolj konvencionalen stil, erotika ni preveč poudarjena; poezija se mi zdi kar dobra in odlično napisana, saj je nagib erotike vtkan v poezija na prav nenavaden metoda."
Kot primerek sodobne erotične poezije bi izbrala poezija» Rastem v tebi«.
Zdi se mi, da kar dobro uteleša jedro sodobne erotične poezije.
Motiv erotike je morda opaziti veliko bolj neposredno kot v Prešernovi poezija.
Mislim, da je slovenska erotična pesniško delo še vedno premalo sprejeta v družbi, vendar imajo avtorji še vedno veliko svobode pri ustvarjanju in se mi zdi, da je to dobro.
Pesniška skupina
V tebi rastem je skupina ljubezenskih poezija, ki skozi različne estetske zasuke poudarjajo svojo erotičnost.
Oblika erotičnih poezija se je najbolj začela gojiti v dvajsetem stoletju, ko so jih začeli objavljati različni pesniki.
Vtisi so bili zelo različni.
Nekateri so jih preganjali zaradi nemoralnosti in čaščenja čutne ljubezni, druga pa so jih sprejemali kot epizoda duhovne ljubezni, ki prerašča v polteno ljubezen.
Ljubezenska poezija je poezija, ki osnova na čustvih osebe, ki čuti odobravanje do druga osebe.
To osnova na duhovni privlačnosti.
Erotična poezija osnova predvsem na telesni privlačnosti, ki nam nudi udobje in veselje.
V pesmih se vse to prepleta in dopolnjuje.
Skozi estetiko zavijanja nam želi odtemniti vso to meseno in spiritualno ljubezen.
Marsikdo lahko napačno razume poezija in misli, da erotična poezija osnova le na spolnosti.
Lahko osnova na ljubezni do osebe, ki jo imamo radi in se ji želimo izročiti z vso dušo in telesom.
Vse to nas lahko pripelje v omotično omamo, kjer osebnost postane neuresničljiv in se včasih ne zna nadzorovati.
Potem ta ljubezen postane tudi telesna ljubezen.
Vsi ti prepleti se kažejo v zbirki.
Včasih so napačno razumljeni, saj se teren nenehno spreminja in z njim tudi dojemanje poezija.
V antologiji je veliko poezija, ki so zelo duhovnega razpoloženja in temeljijo bolj na duhovni kot fizični erotiki.
Kako liže njene stene, spravlja sebe in njo v omamljanje.
Ta poezija je tradicionalno opredeljena.
Brez znakov spolnosti, ki se pojavljajo v sodobni erotični poeziji.
V poezija je doseči na duhovni ravni ta spolni niansa, vendar ni tako jasen kot v Jelenovem jeziku.
Kakšna čutenje in želje ji povzroča in kako v njem vidi mladeniča, v katerega je zaljubljena.
Obe poezija temeljita na ljubezni, le da je ena duhovna, drugo pa telesna.
Ko gre za dele telesa, najraje poudarijo spolovila, ustnice, dlani na stegnih...
To je prvobiten gon človeka, želja po razmnoževanju, ki jo moramo kontrolirati.
Erotika in ljubezen gresta z roko v roki.
Včasih je erotika močnejša od ljubezni.
Človek se lahko preda fizično, psihično pa se ne more vsak.
A vmes je ljubezen.
Prava zadeva se zgodi, ko sta dva človeka popolnoma predana drugačen drugemu in znata veseliti se ​​tako v duhovni kot v senzorični ljubezni.
To lahko zaznamo v vseh pesmih.
Nekateri res samo izražajo to čar med dvema osebama, da ne zaznamo ljubezni.
Antologija slovenske erotične poezija je res dobra skupina.
Iz nje lahko razberemo, kdaj gre za meseno vnema in kdaj za ljubezen.
Z njim lahko spodbujamo čtivo poezije in spoznavamo različen metoda izražanja čustev.
S pomočjo poezija lahko odkrijemo sebe in svojo vnema.
V antologiji slovenske erotične poezije z naslovom
V tebi se razrožam je precej erotičnih, ljubezenskih in vulgarnih poezija.
Vsekakor me je čtivo te knjige pripeljalo do točke, ko sem začel ne verjeti v slovensko literaturo, ki je bila prej pusta, gola, skoraj dolgočasna.
Seveda je bil samo pretres, ko sem prebrala prvih nekaj poezija s konca knjige.
Začetek je še vedno» konvencionalen«, tudi Prešeren ima tam svojo poezija, a bolj ko se zvezek bliža koncu, bolj ekstravagantne postajajo poezija.
Zdi se mi vredno izpostaviti, da je ljubezenskih poezija manj oziroma manj takšnih, ki že na vodilni stališče izražajo to temo.
Vsekakor je na prvem mestu Prešeren, ki je na privlačen, skoraj hudomušen metoda povedal zgodbo o kolega devici, o ljubezni, ki je propadla, še preden se je rodila.
Veliko več poezija je imelo erotično vsebino.
Tudi tu sta se razlikovali, in sicer razpon erotike od poljubov do dotikov, ki skoraj opisujejo spolne odnose, kjer je bil že ta prikaz prostaški in neopravičljiv.
Kar pa je vse skupaj dalo še nenavaden mik, nas je to razburjenje nekako še bolj pritegnilo.
Očitno je nedovoljen plod odličen in erotične poezija so nam res najljubše...
A kljub vsemu niso bile vse poezija tako neposredne, tako neposredne.
Nekaj ​​jih je mehanizem za bitje tudi takih, ki so imeli enega ali dva.
Tudi tiste, ki so imele toliko ovinkov, da si se hitro izgubil.
Seveda niso bile vse poezija tako privlačne.
Ponekod je bila ta estetika prisotni le kot blag, skoraj amorfen priokus, ki je poezija ravno prav" začinil".
Tradicionalna pesniško delo se v tej antologiji odraža bolj rezervirano, bolj sugerira kot opisuje.
Izdelana je v skladu s časom, v katerem je nastala.
V tej poezija ni nič erotičnega, ampak žalost zaradi zamujene možnost.
Pravzaprav bi kot idejo lahko izpostavil pregovor:» Priložnost zamujena, nobena se ne vrne«, zamenjavo» a« s» priložnostjo«.
Sodobno poezijo vidim kot brezhibno navzkrižje.
Od stavkov, kot so" osebnost se še ne more zajebati v miru", jaz semkaj z jelenjim jezikom med nogami" pa vse do poezija zame" v koki iluziji nenehnega orgazma, grgraš sila in ranjenost. žrtve.
" Slednja bi lahko bila odličen primerek moderne poezije, ki že presega okviri družbeno sprejetih okusov in moralnih načel.
Vsekakor osebnost najprej pomisli, da nadloga biti potegavščina.
Sicer se pomen poezija lahko uporablja za spolno usmerjene pole, a to poezija ne povzdiguje.
Nasprotno, zaradi tega je samo nižje na seznamu poezija, ki jih poznam.
Torej normalna Prešernova poezija, s prijetnim ritmom, dobro in notorično vsebino, in" obscena", nizka pesniško delo, ki daleč presega mejo" normalnega".
Takšen je razhajanje, ki ločuje ti dve poezija.
Sicer je bilo čtivo privlačno, razgibano, hitro je šlo, so pa reči, ki jih nihče noče opaziti v knjigi (tu pa presenečajo), in tiste, ki so prijetne, kratke in jasne.
Nismo enaki, vsak razmišlja po svoje in to omogoča razvoj, čeprav je na začetku opaziti kot padec.
Zato je v času odraščanja na naše nočne omarice kot naročena prispela antologijska izdaja slovenske erotične poezije, s katero smo dobili čitljiv vpogled v kulturološko kreiranje naših pesnikov in pisateljev.
Zbirka je bila zame poučna in spodbudna k razmišljanju.
Pesmi bi lahko razdelili na dva tabora: izključno ljubezenske in tiste, ki se spogledujejo tudi z erotiko.
Medtem ko erotične poezija velikokrat v želji po šoku, občutku zadrege ipd. gredo mimo bralca, pa se prava ljubezenska poezija s svojim besedilom zarije v bralčevo srček in dušo, tam ostane dolgo in odide.
Njegov znamenje.
V pesmih te zbirke avtorji radi posegajo po estetiki zasuka, kjer govor zasukajo do onemoglosti, tako da se njihov pristen smisel zavije in prepusti bralčevi prosti presoji.
Zato je skoraj nenavadno določiti pristen smisel vsake poezija in postavlja se enigma, ali je določanje glava sploh etično.
Morda je bolj moralno in manj oporečno, da zbirke ne vsiljujemo vsakemu bralcu, ampak jo prepustimo lastnemu premisleku.
Ker sem tudi brez spremstva po duši predstavnik romantike, se najlažje poistovetim z literaturo romantike in njenim najbolj znanim predstavnikom Prešernom.
V delu Zarjovena divičica opisuje problemi, ki lahko pestijo ženski rod še danes.
Možnost izbire, ki bi jo upravičevala le notranja ljubkost, je božanski talent in le maloštevilni ga znajo izrabiti.
Med predstavnicami sodobnejše erotične poezije se mi je najbolj v srcu zapisala Dekleva Hvalnica.
V njej poveličuje in poveličuje neznano zadeva, ki je lahko kot značaj jaz sam ali kot ljubkost, do katere poet čuti.
Če potegnemo črto pod celo zbirko, se mi zdi okusno služba primerna mrak za letošnje tekma iz maternega jezika.
Tema je primerna za odraščajočo mladino in celo zelo dobro izbrana.
Gre za osnutek, s katerim se srečujemo nenehno in skoraj povsod v vsakdanjem življenju.
Ljubezen naj bi bila povezana s strastjo in z njo erotiko.
Ljubezen in vnema povezujemo že od začetka človeštva.
Za mnoge je fakt, da ljubezen in vnema nista več nujno povezani, grozljivo in nesprejemljivo.
Dandanes smo ljubezen in vnema zamenjali z erotiko.
Res je, da bi v to skupino ljubezni načelnost soditi tudi erotika, vendar je druščina njen smisel povsem spremenila.
Mediji so erotiko posvojili in ji dodali porno priokus.
Programi z erotično vsebino so postali tako surovi, da so popolnoma uničili predstavo družbe o ljubezni in njeni povezavi s strastjo.
Kar je bilo nekoč intimno, privatno in predvsem zadeva vsakega zaljubljenega ficek, je postalo deklarirano, vsem razumljivo, skrajno oskrunjeno in prostaško.
Ljubezen so spremenili v industrijo, ki kljub vsej dobičkonosnosti ne prinaša zadovoljstva.
Pa vendar tudi v teh časih, polnih laži, najdemo svetle izjeme, ki potrjujejo predpis.
V Antologiji slovenske erotične poezije se srečujemo z različnimi skrajnostmi.
Od nežne ljubezenske poezije do trdoerotičnih in nekoliko vulgarnih delež.
Ker se Eros ves obdobje nagiba k Tanatosu, se občutki v antologiji gibljejo od optimizma do skrajne skepse in pesimizma.
Ljubezenska poezija, ki opeva ljubezen v vsej njeni lepoti in mogočnosti, je delež opusa večine slovenskih ustvarjalcev.
Mislim, da je veliko lažje in bolj ustrezno nabrati kot popolnoma erotično poezijo.
V srcu se lisoroga antilopa, raztaplja, nežno preliva in odpira pot čutnosti.
Je kot vesela, svetla zamisel v temnih in še temnejših časih, ki prihajajo.
Čeprav večinoma ni resnična ali uresničljiva, je poezija upanja in topline.
Erotična poezija je njeno skoraj brezhibno navzkrižje.
Napisana z namenom ustvariti bralčeve čute, je pogosto napisana na grob, zelo porno metoda.
Glavna mrak erotične poezija je vnema, ki prebuja koprnenje, pa naj bo to duševna ali čisto telesna ljubezen, brezhibnost, veselje.
Poleg vsega tega je združen z izrazitimi opisi in orisi same stavbe in njene okolice.
Njegov namen je zvišati živčnost.
Vendar pa erotika ni samo izdelek pornografske industrije.
Spreminja se namreč s časom in ljudmi, tako kot se spreminjajo narod midva sama.
V tem iskanju povezave z ljubeznijo in strastjo se pogosto da nagib k previdnosti, počasnosti in snobizmu.
Zato erotiko razumemo tudi kot spretnost spogledovanja.
Pogosto ni le poteza, poteza, ampak je enako igri samcev pred parjenjem.
V ljubezni (in strasti) in vojni je dovoljeno vse.
Z precej mero prefinjenosti in izbiro pravih trenutkov je morda poroditi prave in primerne pogoje za erotiko.
Po mojem mnenju lahko na erotiko gledamo kot na celoto šele, ko jo najprej razčlenimo, analiziramo in šele nato začnemo tvoriti kot precej sestavljanko.
Zanimiva je tudi mutacija in evolucija erotične poezije kot literarne zvrsti.
Ker je vnema za človeka nekaj povsem naravnega, je naravna tudi erotična pesniško delo.
Seveda s časom mutira, se razvija, dobiva nove razsežnost.
In prav to vidimo, ko primerjamo poezija Vihar in poezija Jelen.
Pesem Vihar je po času nastanka starejši in to je očitno že v samem slogu pisanja.
Vsi primeri in metafore, vsi opisi in orisi temeljijo na naravi.
V poezija se pojavljajo trenje med zunanjim svetom, ki je leden in zoprn, ter razgretimi človeškimi čustvi.
Uporabljen je čeden običajen govorica, metafore niso pretirane, poezija je realistična.
V poezija Jelen pa takoj opazimo istodobnost in z njo skupno prostaštvo.
Vse večja je pazljivost do gole erotike, ki skoraj pornografsko prikazuje poteza med moškim— jelenom in žensko.
Po mojem mnenju je erotika veliko premalo poznana literarna vrsta.
Omogoča precej mero čutnosti, sentimentalnosti in hkrati telesnosti.
Erotika je zelo raznolika.
Kar lahko uniči vsako tovarištvo, lahko ljubezenski par le okrepi v pristen meri.
Ljubezen je večna, tako tudi vnema in z njo erotika.
" Svoboda erotike je bila skozi stoletja preganjana in prikrivana; tako v pesmih kot v življenju samem."
Največji moč in moč na to so imele seveda religije– katoliška veroizpoved kot taka je bila najbolj posesivna in dominantna, kar se vidi še danes.
Cenzura erotike, svobodnega izražanja le -te, je danes precej usahnila, a ponekod po svetu še vedno obstaja in predstavlja svobodo erotike kot nekaj grešnega.
Tako so pesniki najprej pisali ljubezenske poezija, a tudi te so bile marsikje negativno sprejete.
V svojih ljubezenskih pesmih nista opisovala čutnih, telesnih zvez, temveč sta opevala spiritualno, platonsko ljubezen in v njej izražala vrhunce izpolnitve svojih hrepenenj.
Tudi pesniki so svoje misli in občutke o njej začeli odražati v pesmih, čeprav so prve doživele odklonilen reakcija družbe, cenzuro, prepoved objav, pregon...
Erotična poezija ne poveličuje več platonske ljubezni, ne doživlja bistva v sveti bolečini in hrepenenju po ljubezni midva sama, erotična poezija opeva polteno ljubezen, meseno ljubezen.
Ujame trenutke največjih užitkov, koprnenje po njih.
Včasih seks kot najvišja uresničitev ljubezni, včasih kot popoln nečloveški gon.
Predvsem v času dekadence se je najbolj razcvetela vsebina erotičnih poezija, ki so pridobile nekaj osebne svobode.
In tako se je uveljavila estetika lokostrelstva v smislu ohranjanja končnega cilja in njegove izpolnitve ter s tem še večje vrednosti le- tega.
Tu ni nobene pornografije, niti primitivnih izkušenj same erotike, ker je osrednja mrak poveličevana in opevana— kot v ljubezenskih pesmih ljubezen, platonska ljubezen.
Danes sodobna erotična pesniško delo ni več cenzurirana, pesniki svobodno opisujejo telesne užitke, zaradi česar so vredni življenja.
To je sodobna erotična pesniško delo— odražati se brez zadržkov, opravljati o vseh temah erotike, jih doživljati in razdeliti z drugimi.
Takšne so na primerek poezija sodobnih pesnikov— Stupica, Möderndorfer (Rastem v tebi), ki pogosto enačijo erotiko z naravo, jo ljubijo.
Nekateri tudi niso več napisani v obliki verzov in kitic, ampak kot proza.
Dandanes pesniška prostost dovoljuje vse— prosto izbiro tem, jezika, izrazov...
Ker seks in ljubezen nista več prepovedan temi, ju ne preganjajo in označujejo kot nekaj negativnega, tudi erotične poezija niso več cenzurirane in prepovedane.
Danes je erotika prosto povsod okoli nas, včasih celo preveč in seveda primitivno razumljena oziroma uporabljena.
Ko sem prvič vzela knjigo v roke, sem najprej pomislila na neko koprenasto, brezčustveno erotiko.
Prepričan sem bil, da bom prebral nekaj pornografskih poezija v tiskani obliki.
V pesmih je doseči na duhovni ravni nekakšno globljo priznanje naklonjenosti, ki ni omejena le na telesno in vizualno sprejem druga osebe, ampak je več kot to.
Ustvarjalci ali pesniki izražajo svoje koprnenje, svojo odobravanje, ljubezen in upoštevanje na globlji, bolj duhoven metoda.
S tem spoznanjem sem spoznal, da so misli oziroma moja pričakovanja sprva napačna in močno zgrešena.
Avtorji poezija so dobro ponazorili svoja čutenje in zanimivo je mehanizem za bitje gledati, kako se spreminja njihov metoda izražanja.
Na začetku zbirke so dela starejših avtorjev in v njih je zaznati nekakšno rezerviranost, pri novejših avtorjih pa se ta rezerviranost nekoliko omehča in nekateri postanejo nekoliko vulgarni v izrazu oz. zelo direktno, a pesniško delo ne izgubi teže.
Morda bi kdo iz tega lahko sklepal, da so tiste poezija, ki so nastale v preteklosti, ljubezenske, novejše pa erotične.
Ljubezenskih in erotičnih poezija ne smemo primerjati ali obdelati kot eno in isto.
Ljubezen in erotika nista isto.
Zame je ljubezen najmočnejša povezava, ki se lahko splete med dvema osebama.
Vendar zaradi tega erotike ne smemo uživati kot nekaj manjvrednega ali nepomembnega.
Erotika je splet različnih čustev, ki se združijo v pravem trenutku.
Ljubezen je vse, kar manjka erotiki.
To je tisto emocija, ki zajema vse, kar je čedno in za kar se je vredno postaviti.
Ljubezen je najbolj skrit smisel vsega.
V tradicionalnih pesmih se pesniki spustijo na neke globlje nivoji človeške povezanosti.
S svojimi pesmimi izražajo neko vrsto naklonjenosti svojim najdražjim.
Ti narod so zanje edina dobra zadeva, tudi ko je vse ostale skrito.
V sodobni erotični poeziji je cilj poezije izkazovanje misli na čim bolj direkten metoda, a s tem ne izgubi smisla oziroma smisla estetike mežikanja.
Pesniki niso več tako zadržani in zato bolj neposredno izražajo svoje misli.
Primer takšne poezija je Rastem v tebi.
V tej poezija poet izrazi, kaj mu pomeni njegova ljubezen.
Moje stališče je, da je poet v tej poezija želel razkriti, kako se razvija in raste skupaj s svojo ljubeznijo.
Ljubezen pesnika bogati in se skupaj z njim razvija.
Blatni Dol je v odlomku predstavljen kot dolgočasen, porasel mesto, mračen in baletski ter potrt.
Vsi bi mislili, da ga bo kaplan toplo sprejel, a ga je hitro odslovil in se posvetil kmečkemu delu.
Drugo shod je mehanizem za bitje z županom v gostilni.
Blatni Dol je predstavljen kot najnovejši mesto na Zemlji, kjer bi živeli narod Nimajo smisla za kulturo in spretnost.
Ni jim mar za vero in druga vrednote.
Na ulicah je veliko blata in umazanije.
Bila je zanemarjena in zaraščena.
Kačur je bil osupel in osupel.
Kasneje je naletel na župana, ki je bil tudi krčmar.
Imel je zelo nizko sprednji del in že na daleč se je videlo, da je trapast.
Blatni Dol je v odlomku predstavljen kot zelo mračen in umazan.
Njegova kraj je popolnoma neprivlačna, saj je kot kotliček, obkrožen z nizkim grmovjem, narod v tem okolju pa so takšni kot vi, saj glede na dolgočasno in blatno okolica drugače ne more biti.
Martin Kačur bo padel v fekalije in se spustil na njihov raven.
Starka je splezala v sobo, začela je delovati trušč, da bi se Penelopa zbudila, babica je v govoru rekla, da se je Odisej vrnil.
Penelopa je bila vsa živahna in očarana in povedala starki, da so nebo pomešali njen razum.
Kar naenkrat se je pred hišo pojavil staruh in Penelopa je prihitela iz svoje postelje in vsi so trdili, da je bil Odisejev ljubavnik.
Res je bil in poškropljen s krvjo, njegovo srček pa je mehanizem za bitje, kot da bi udarjal v cilinder.
Za dejavnost na športnem dnevu smo lahko združili smučanje v Avstriji, smučanje na Golteh in planinarjenje.
Mi, ki smo se odločili za smučanje na Golteh, smo se z vso opremo zbrali pred avtobusno postajo.
Nato smo se razdelili po avtobusih.
Ko smo prispeli v Žekovec, smo imeli šolsko malico (precep, džus in frutabela) in dobili smučarsko karto.
Ker je bil dodeljen mož, so vse punce/ dekleta dobile zastonj smučarsko karto.
Nato smo se z gondolo odpeljali na vrhunec, se opremili in začeli smučati ali surfati.
Praviloma smo imeli obdobje do 15.00 ure.
Za to, lahko pa gremo vmes v beznica na čaj ali kaj podobnega.
Naši slovesno spremstvo so bili trije učitelji, ki smo jim poročali o morebitnih poškodbah.
Na srečo se je vse srečno končalo, imeli smo se super, saj nam je bilo vreme odobravajoče (bilo je sončno, a ravno prav ravnodušno, zato so bile proge odličen).
Okrog 15. ure smo se z gondolo odpeljali v dolino in se z avtobusi vrnili v Velenje.
Odločali smo se med smučanjem na Golteh, smučanjem v tujini (Avstrija) in pohodništvom.
Dijaki 1. in 2. letnika smo se odpravili na tura okoli Velenjskega jezera in okolice.
Pot smo začeli mimo OŠ Antona Aškerca in trgovine Lidl.
Ko smo prečkali parkirišče tovarne in trgovine Gorenje, smo nadaljevali po pešpoti ob cesti.
Za premor smo se ustavili v Beli dvorani, kjer smo pomalicali in se odpočili.
Počitek ni trajal dolgo, saj nas je preganjal hladen veter, ki je pihal vso pot.
Nato smo se odpravili po pešpoti proti Šoštanju, mimo hidroelektrarne in po nova pešpoti okoli Velenjskega jezera.
Skozi celo pot smo večinoma hodili po ravnem in delež način tudi po precejšnjem blatu.
Pot smo zaključili pri mostu, kjer se začne pot okoli Škalskega jezera in od tam do gimnazije.
Pohod ni bil preveč naporen, oviralo nas je le res hladno vreme, predvsem veter, ki je neprestano pihal.
Nazaj smo. ob 11.30 uri V ponedeljek, 8. 3. 2010, smo imeli športni dodeljen.
Ob 8.30 smo se zbrali pred gimnazijo, pomalicali in se odpravili na tura.
V dolgi koloni smo šli proti OŠ Antona Aškerca, nadaljevali proti Super nova, mimo Gorenja in pri Hoferju zavili desno ter nadaljevali proti jezeru.
V kampu smo si privoščili vodilni premor.
Usedla sva se na klopi, daleč narazen.
Po počitku smo pot nadaljevali ob jezeru.
Bilo je zelo hladno, saj je pihal veter, obutev pa umazani, saj so bile ponekod luže, ki so ponekod tudi zmrznile.
Pot je šla velikokrat navzgor in redkeje navzdol.
Ko smo prišli do na prvo mesto težave na način, najvišjega hriba, smo se odpravili Pohod se je zaključil okoli 11. ure, do konca pa se ni zgodilo nič zanimivega.
Bilo je, a lahko bi bilo topleje.
Športni dodeljen bi lahko ponovili v toplejšem vremenu.
Ob 8.30 smo se dobili pred šolo in se po skupinah odpravili na tura.
Športni dodeljen je bil privlačen in natrpan smeha in radosti.
V dobri družbi je bilo čedno, malo pa je nagajal veter in nas zeblo pod praporec, tako da smo vsi drhteči zapirali bunde in šale, ki smo jih potegnili iz nahrbtnikov polnih sladkarij in druga hrane nujno potreboval.
Težko pot so sladkali slaščice in krohot do solz.
Nekatere je tiščala tesna čevlji in povzročala hude bolečine na način, nekateri pa so bili neprimerno ali premalo oblečeni.
Vsi smo imeli hude stranski učinki prehlada.
Topla vodica jim dobro pomaga.
Naš športni dodeljen se je končal okoli enih, potem pa smo vsi odšli domov na prisrčno.
Šli smo na tura okoli jezera.
Na ta tura smo se odpravili v ponedeljek.
Odšli smo peš in odšli smo iz neznanega razloga.
Moje stališče je, da bi lahko našli kakšno drugačno in bolj privlačno lokacijo in bi lahko našli kakšen dodeljen, ki bi bil vsaj hladen do- 13 ° c.
Ocena od 1 do 10 =- 13. 8. 3. 2010 smo imeli na šoli športni dodeljen.
Osebno sem se odločil za tura.
Po pol ure hoje smo se ustavili pri jezeru, ker smo bili" ZELO" izčrpani in smo res potrebovali počitek med vožnjo.
Nato smo nadaljevali s hojo po zmrznjenem terenu okoli jezera.
Po približno eni uri hoje smo prispeli do zelo blatnega predela, ki je bil zlahka največji delež pohoda.
Odpravili smo se proti koncu kroga okoli jezera.
Pot je bila dokaj kratka, le dolga.
Ni bil povsem všeč prav zaradi blata.
Izbirali smo lahko med dvema dejavnostma– smučanjem in pohodništvom.
V ponedeljek smo se» pohodniki« zbrali pred gimnazijo ob 8.30.
Razpoloženje je bilo zelo ločeno.
Ali je bil športni dodeljen ali ne, ne bi mogel stvari.
Na zbirnem mestu smo dobili tudi malico.
Vodstvo je spet prezrlo kar nekaj vegetarijancev, saj so bili vsi sendviči s salamo.
Ko je vsak privrženec dobil malico, smo se podali na tura.
Ta vodilni delež je bil večinoma planaren, tako da večjih pritožb ni mehanizem za bitje.
Pot nas je načela mimo Mullerja in Gorenja, morje Paka nam je poslušno sledila na naši levičarski.
Vreme je bilo krasno— sončno in ravno prav ravnodušno.
Prvi počitek med vožnjo smo imeli ob jezeru, ko je velika večji del učencev še počivala.
Postanek je trajal le pičlih petnajst minut, ravno toliko, da so učenci pomalicali in se pripravili na druga delež pohoda.
Slišati je mehanizem za bitje kar nekaj pritožb, saj je večji del pohodnikov pričakovala čedno vreme.
Na način okoli jezera nas je kar nekaj opazilo preteče table, pravim:" Nevarnost utopitve, nedovoljeno prečkanje in prepovedana korak po način".
Tudi druga delež način je bil nekoliko težaven— mehanizem za bitje je nekaj manjših vzponov, ki pa ne bi povzročali težav, če ne bi bili preplaviti z blatom.
Kar nekaj študentov se je pritoževalo tudi nad umazanimi kavbojkami in obutev.
Začuda so umetniki korakali na čelu kolone in vsi smo prispeli na namen.
Izbirali smo lahko med smučanjem v Avstriji, smučanjem na Golteh in pohodništvom po Velenju.
Odločil sem se, da se odpravim na tura.
Ker prihajam iz Slovenj Gradca, sem moral zgodaj dvigniti se, kasneje pa sva se dobila pred gimnazijo.
Dobili smo se pred gimnazijo in voditelji so nam povedali, da bomo obšli Velensko jezero in okolico.
Na ekskurzija so se odpravili dijaki 1. in 2. letnika gimnazije.
Nato smo hodili v bližini osnovnih šol in večjih trgovskih centrov.
Pot smo nadaljevali peš proti Šoštanju, mimo hidroelektrarne in počasi okoli Velenjskega jezera.
Bil je zelo džentlemenski dodeljen, a bi bil še bolj zaželen, če ne bi mehanizem za bitje vetra.
Pograbili smo obed in odšli.
Poleg 1 sta šla na tura še 2.
Najprej smo šli do Lidla, nato pa mimo tovarne in trgovine Gorenje.
Nato smo se ustavili v Beli dvorani za premor in malico.
Po kratkem odmoru smo se odpravili na dolgotrajno pot okoli Velenjskega jezera.
Odpravili smo se po pešpoti proti Šoštanju, mimo hidroelektrarne in po nova pešpoti okoli jezera.
Pot smo nato zaključili okoli Škalskega jezera in od tam do gimnazije.
Mladostniki v romanih Prišleki in Francoski oporoka Lakota, beda financ, bolezni, poboji, likvidacije so bede, ki jih avtorji pogosto opisujejo.
Oba romana prikazujeta smisel družine, ki Bubiju in tudi Aljoši veliko pomeni.
Morali pa so se prilagoditi družbi, kar se mi zdi, da jim ni bilo preveč preprosto.
Bubi je bil zelo domiseln, vedno je našel metoda, kako imeti dobiček- to da na njegovo neodvisnost.
Bubijevi medčloveška interakcija s znanci niso bili takšni, da bi jih lahko imenovali pristen znanci.
Karel in Ivan sta ga izkoristila zaradi Tatjane.
Skupaj so se igrali in zabavali.
Bubijeve prve spolne izkušnje se izmenjujejo s emocionalno vznemirjenostjo in prepletajo z mladostno zaljubljenostjo.
V šoli ni bil eden tistih fantov, ki veljajo za nekaj več, saj ni poznal nobenega nogometaša in je prosti obdobje preživljal ob historičen knjigi.
Natančneje piše o Aljošinem početju s Paško.
Nekaj ​​svojih ljubezenskih izkušenj opiše tudi dekletu, s katerim gre tudi na bal.
Mladostniki v romanih Prišleki in Francoski oporoka Bubijeva medvojna ljubljanska druščina je zelo izkoriščevalska.
Čez obdobje spozna dva zelo dobra prijatelja, ki mu stojita ob strani in mu pomagata.
V Aljoševi družbi je hudo pričati, saj večino časa preživi pri babici, zelo rad se druži s sestro.
Sicer ima prijatelja Paška, a osnova za to je izobčenost obeh.
Sprva skupaj lovita ribe, Aljoša mu bere, na njegovo osuplost pa ima tudi Paška rada literaturo.
O Aljoševih družbenih vrednotah ne moremo razkriti veliko, saj največ časa posveča babici, branju knjig in zgodovini Francije.
Prijateljstva ni iskal preveč, saj je bil preveč okupiran z babičino zgodovino.
Sprva so Bubijeve družbene vrednote na dnu, saj je imel samo prijatelje, ker je imel punca, ki je spolno zadovoljevalo njega in njegove prijatelje.
Nato v kasnejših letih spozna nekaj zelo dobrih prijateljev, ki so njegovi" pristen" znanci.
Šele takrat spozna, kaj pomeni nositi dobrega prijatelja.
Oba sta se ljubila zelo površno, saj so to leta, ko fantje doživijo prva erekcijo in začnejo fantazirati o ženskah, jih gledati.
O ljubezni med njima ne moremo pričati, saj gre pri obeh le za spolne odnose.
To je bila njegova prvi spolna izkustvo.
Čez nekaj časa je to punca svojim prijateljem razložilo, da je Aljoša zelo slab ljubček, kar ga je zelo prizadelo, saj ni mislil, da bo punca o tem artikulacijski organ s kom.
Na ta metoda so se norčevali iz njega.
Pri Bubiju je drugače.
Prijatelji mu povedo, da je Tatiana zaljubljena vanj in želi biti z njim.
Bubi je bil sprva zelo veder, saj ima punca, nakar ga ona sili k seksu z njo, vmes pa zadovoljuje svoje prijatelje.
Sprva ga to dolgo ni motilo, ko pa je Tatjano spoznal, kakšna v resnici je, se ji je izogibal, saj ga znanci zaradi tega niso več želeli ob sebi, saj so si zelo želeli nositi takšen razmerje z dekletom.
Ta mladi se ne more vzporejati z našo generacijo, saj je doživela lakoto, vojno, problemi, ki si jih ne moremo pomeniti.
Pri naših letih so se borili za obstoj in dogajanje.
Danes so pomembne druga vrednote.
Vsi smo razvajeni, nekateri bolj, druga manj.
Lakota, boj, brezdomstvo, brez elektrike...
Mislim, da so tudi sodoben družbeni medčloveška interakcija zelo slabi, saj si narod ne zaupajo, vsak dela zase, da bi imel čim več, pri tem pa pozabljamo, da so največje vrednote na celem svetu: sorodstvo, ljubezen, tovarištvo, podpora drugim in tega se je mehanizem za bitje treba zavedati.
Nisi obubožan samo takrat, ko nimaš denarja, obubožan si tudi, ko imaš vse materialne dobrine, ne pa družine in prijateljev!
Mladostniki v romanih Prišleki in Francoski oporoka Odraščanje pretvarjanje važno vlogo v življenju.
To je obdobje, ko čustveno, mentalno in fizično dozorevamo in svojo otroško porednost postavimo na postranski tirnica.
V romanih Prišleki in Francoski oporoka je omika sin zelo težka.
Zelo hitro morajo preseči liminalnost polnoletnosti, vse to pa jim zelo otežuje predvsem boj.
Počutijo se razdvojene in zmedene, ker jih bega nacionalna privrženost.
Aljoša in Bubi sta si zelo podobna, čeprav živita v dveh popolnoma različnih svetovih.
Z vsem tem poleg njih.
Bubijeva druščina je zelo raznolika.
Na začetku življenja ga spremljajo Karl, Ivan in Tatjana, ki pustijo na njem hud pridih.
To niso njegovi pristen znanci, čeprav Bubi sprva misli drugače.
Tatjana je bila zelo provokativna in brez sramu.
Bubiju to ni mehanizem za bitje preveč všeč, Karel in Ivan pa se temu nista mogla usmeriti.
Postavili so ga pred fakt, da ne bosta več njegova prijatelja, če se bo še naprej izogibal Tatjane.
Njuno navidez tovarištvo se pokaže tudi, ko Bubiju pomagata suniti lisice kože, ki jih je pozneje skoraj dal Ivki, ki ga je čudno pritegnila.
Ko Bubija pozneje ujamejo in razglasijo, da je kradel in lagal, ga oba obsojata in gledata s prezirom, čeprav sta bila pri tem vmes tudi onadva.
Naslednje punca, ki mu je važno, je Fani.
Tinček in Lado sta v njegovem življenju postala bolj pristna prijatelja.
Delita interes za spretnost in privrženost ter sta drugačen drugemu zvesta.
Aljoša, glavna glavna junakinja in narator romana Francoski oporoka, v življenju ni imel toliko prijateljstev.
Iz družbe je bil ekskomuniciran predvsem zaradi zelo banalnih reči, kot sta to, da ne kadi in ne pozna priljubljenih nogometašev.
Zaradi tega se je Aljoša otečen v knjižnico in se posvetil zgodovini in anekdotam, ki so ga zelo zanimale.
Eden njegovih redkih prijateljev je bil Paška.
Tudi on je bil izrinjen iz družbe, ker je bil različen.
Skupaj sta lovila ribe na obrežju Volge in brala poezijo, ki je Paška zelo ganila.
Aljošo je najbolj presenetilo fakt, da imata pesniško delo in književnost precej moč, sploh nad Paško, ki se ga je Hugova poezija močno dotaknila.
Zdi se mi, da je bilo Bubijevo odraščanje nekoliko bolj zamotano predvsem zaradi povečane vojne napetosti.
Res je, da ne Aljošino ne Bubijevo dogajanje ni bilo roza, a dobre reči se najdejo povsod.
Zanimivo, kako je bila mladi včasih poleg vojne tako svobodna in lahkomiselna.
Res je, da je bilo dogajanje zelo hudo, a vseeno je mehanizem za bitje veliko smeha in radosti.
Režonja in Dihur v vlogi moža in očeta Jožef Režonja je glavna oseba v noveli Režonja na svoje, ki je služba Miška Kranjca, Dihur pa v Prežihovi noveli Boj na poziralniku.
V obeh delih je zelo važen oseba očeta, hkrati pa sta si lika v marsičem tudi različna.
Režonja je mati štirih sin, ki po štirih letih pride domov iz vojske.
Doma ga čaka mož Geta z otroki.
Najstarejša dekle ima že osemnajst polet, najmlajša pa komaj letnik in pol, saj je bila spočeta med vojno, ko je Jožef prišel na krajši obiskovalec.
Režonja ni imel veliko zemlje, imel je neznatno njivo, ki so jo obdelovali otročad in mož, ko je bil v vojski.
Osredotočen je bil le na svojo zemljo in razkošje Juda Bergmanna.
Niti opazil ni, da bi bila njegova hči morda zrela za poroko in da bi se lahko kmalu dnevnik.
Za poroko ni skoparil z denarjem, saj je imel skrinjico z denarjem, ki jo je skrbno skrival zase, je pa na kraju samem oropal nekega Juda, ko so vojaštvo vdrli v njegovo trgovino in pobrali vse, kar je imel v njej.
Te skrivnosti ni nikoli razkril, zadržal jo je zase in jo odnesel s seboj v surov.
Njegov materializem in bližina na zemljo ga pripeljeta do tega, da na koncu vara svojo ženo, jo zanemari, da ne omenjam sin.
Hčerka Barica je šla k redovnicam, ker se je možakar poročil z druga.
Dosežek v življenju je rodbina Režonji.
Ko si zgradi hišo, je njegovo dogajanje bolj mirno, a ne povsem.
Želi nositi zemljo, ki bi jo lahko brez spremstva obdeloval, zato že zgrbljeno in osivelo tone zemljo v bližnji vasi.
Ne dovoli, da ta košček zemlje obdeluje kdo drugačen razen njega.
Skoraj vsak dodeljen ga previdno hodi pogledat, postane zmešan na zemljo.
Ob vsem tem imetju pozabi na vrednote, ki bi jih moral nositi kot možakar in mati.
Njegovi otročad ne poznajo očetove ljubezni, poznajo samo očeta, ki zgoraj in zgoraj.
Nikoli si ni privoščil počitka, kajti premor bo prišel, ko naj bi opravil svoje služba na tej Zemlji.
Tudi njegova mož je popolnoma razočarana nad njim, saj ni deležna ljubezni, ampak le očitke, kako naj jaz sam sečnina svoje stvari.
Sam si je graje vreden, da ga je prevarala z vdovcem, ker ji je mehanizem za bitje pač dolgčas doma.
Dihur se obnaša popolnoma drugače.
Tako mož kot otročad so do izčrpanosti prisiljeni delovati na zemlji, ki je skoraj nerodovitna.
Z ženo nima nobenega odnosa, ima jo le za mamo svojih sin.
Ljubezni ji ne izkazuje, kaj šele daje otrokom.
Borijo se kot domače živali na zemlji, če naredijo kaj narobe, jih tepejo do nezavesti.
Tako je storil sinovoma, ki sta tri dni kradla rilec drugemu kmetu, da sta imela kaj obedovati.
Ko je izvedel, da sta sinova ukradla rilec, ju je močno pretepel s palico.
Svojim otrokom ni omogočil izobrazbe, niti v cerkev jih ni peljal.
Dan in mrak je delal na polju in svojega vola tako mučil, da je nazadnje poginil.
Ker je imel premokro zemljo, je celo ponoči hodil orat težke raze zemlje.
Tako kot Dihur si tudi on ni privoščil počitka.
Vsi preostali so ga grdo gledali, ker ga niso razumeli.
Niso razumeli njegove navezanosti na zemljo in kako ravna z otroki.
Na koncu pripelje do tega, da mu mož umre na polju, njega pa ubije lasten prst, za katero se je tako trudil.
Svet ga je prekrila, ko je skoraj dosegel krater požiralnika.
Ko narod izvejo, da ga bodo pokopali, vedno pridejo, a ne zaradi Dihurja, ampak zaradi sin.
Otroci so imeli očeta radi, on pa tudi, čeprav jim tega nikoli ni pokazal.
Režonja in Dihur sta bila zakopana v zemljo, ker sta svojo družino zavrnila in ji dala odlika.
Vloga sodobnega človeka je danes zelo drugačna od tistih časov.
Oba morata biti otrokom ideal, ​​sicer bo to povzročilo stranski učinki.
Kaže, da neustrezna omika in vedenje staršev v otroštvu vpliva na nenehen duševni napredek človeka.
Atlantida, podeželje upanja in raznolikosti.
Pripovedovala mu je o Franciji, o glavnem mestu Parizu, kjer so se dogodki kar vrstili.
Atlantida je Aljošina domišljijska prikaz Pariza, ki si ga vedno predstavlja med poslušanjem babičinih zgodb.
Atlantida pomeni za Aljoševo domišljijo idealiziran teren, nekakšno obljubljeno deželo, ki je ne bo nikoli videl, saj je vse v njej sad zgodovinskih dogodkov in njegove domišljije.
Aljošina slika Atlantide je takšna, da so v njej kraji, kjer se nenehno dogajajo in ponavljajo isti dogodki.
" Čas v Atlantidi je poznal le krasno istočasnost sedanjosti."
Ta istočasnost predstavlja prej omenjene dogodke, ki se ponavljajo.
V njem potekajo nenehni boji, stavke in upori.
Atlantis ponuja vpogled v francozarski ljudstvo:" Da, na teh grmečih ulicah smo odkrili eno od posebnosti tega ljudstva: vedno je nekaj zahtevalo, nikoli ni bilo navdušeno s statusom quo, ki ga je pridobilo..."
V njej se vse odvija po ustaljenem socialističnem režimu.
V francoščini pa Aljoša občuduje mogočnost in sijaj te osebe.
Hkratnost dogajanja se v zrelem obdobju poruši, saj Aljoša začne akcija dojemati objektivno in ne več z otroškimi očmi, kot jih je dojemal v Saranzi, na babičinem balkonu.
Atlantida je Aljoši pomenila deželo, kjer so se odvijali različni zanimivi dogodki.
To mu je omogočilo, da se je izognil ruskemu monotonemu vsakdanu.
Toda ta odhod je zanj povzročil hude stranski učinki.
Aljoša ni več poznal svoje identitete.
Šele na koncu knjige, ko izve, da je pristen Rus, ki ga je posvojila spočetnica, pokojna v ruskem taborišču, se Aljoša pomiri in najde interen spokojnost.
Francoski oporoka je avtobiografičen roman Andreja Makine.
Opisuje dogajanje v Rusiji, prek babice pa spoznava Francijo, ki ji pristen Atlantida.
Zanjo je razvil precej interes, predvsem za neodkrite reči, kar je v njem vzbudilo ekstra zvedavost in željo po spoznavanju.
Charlotte je svoje pripovedke in vedenje črpala iz sibirskega kovčka, ki ga je ob pobegu pomotoma vzela namesto tistega s hrano, ter iz lastnih otroških spominov in vtisov, ki jih je pridobila v Franciji.
Odvisni so od zanimanja, radovednosti in nepovezanih vprašanj.
Očarala ga je, neverjetno zanimiv se mu je zdel govorica Atlantide.
Pripovedovalčevo doživljanje Atlatide je bilo drugačno od vsakdanjega doživljanja ljudi.
Atlantida je bila vse prej kot navadna podeželje, naseljena z običajnimi ljudmi.
Vsako fakt je zavestno ostale in se vtisnilo v povsem navadno dogajanje te dežele Atlantide.
Vse je bilo predvideno, vse je bilo privlačno, a Aljoše kronološko niz dogodkov ni zanimalo.
Dogodke je doživljal zelo natančno, natrpan domišljije, predstavljal si je odmeve, bombardiranje s topovi, brenčanje letalstvo.
Menil je tudi, da so narod, ki so tam živeli, nekaj posebnega v Atlantidi.
Na grmečih ulicah je odkrival enkratnost ljudi:»...
Francoze si je predstavljal kot rojene upornike, protestnike, ki so bili v vsakem trenutku pripravljeni staliti na ulice in se postaviti nasproti oblasti, se boriti in terjati.
Pripovedovalčev stališče na Atlantido in njen smisel se v romanu spremeni.
Atlantida mu je v mladosti pomenila neko privlačno, upanja miselno bogato deželo, kjer je vse drugače kot v Rusiji.
Zdelo se mu je, da je to podeželje sanj.
V zadnjem delu zgodbe, ko je zapustil Rusijo, kjer je pustil babico, se je izkazalo, da so njene zgodbe duhovi, da so bile nekdanjost Francije, ki je minila pred leti v babičinih otroških letih.
Želel jo je privesti v Francijo, ki ni bila več ista, zato ji je želel predelati tudi bivališče, kjer bi se dobro počutila.
Vse to, ker je bila zahtevek za dokumente zavrnjena, še pred tem pa je poginila.
Ugotovil je, da je bil francoski ključ do Atlantide govorica, ki se mu je predelek.
Roman Francoski oporoka je napisal Andrej Makine, ki je neizmerno ljubil svojo Atlantido, svojo Francijo.
Glavni nagib v romanu bi lahko rekli Atlantida, skrivnostno pogreznjeno prostor.
Odlomek je iz drugega dela romana, cel roman je izpisan v razčlenjevalno- sintetični tehniki.
V slogu prevladujejo razcepljenost, hkratnost in asociativnost.
V odlomku se vse vrti okoli Atlantide in babičine zgodbe o kometu.
Atlantida simbolizira Francijo, ki jo je narator poznal iz zgodb svoje babice.
Atlantida je skrivnostno pogreznjeno prostor, ki bo vstalo, zato je Aljoša ustvaril takšno prostor oziroma državo, ki bo vstala, vstala in na novo zaživela, on pa jo bo podrobno spoznal.
Čas v njuni Atlantidi ni tekel, ampak je valovil okoli vsakega dogodka, ki ga je pripovedovala Charlotte.
Kasneje je bila izbor dogodkov bolj ali manj subjektivna in odvisna od njihovega interesa, radovednosti.
Dogodki so se odvijali v točno določenem, pravilnem zaporedju.
Kronologija jih ni preveč zanimala, saj je bila v Atlantidi čudovita istočasnost sedanjosti— dogodkov, ki se dogajajo zdaj.
Za pripovedovalca so krajani Atlantide nenavadni, predrzni, uporen- z izdelavo bomb, mnogi so lahkomiselni in kočijaši.
Po njegovem so bili Francozi uporniki, protestniki iz prepričanja, profesionalni piflarji, kar je povsem v nasprotju z umirjenimi Rusi, vse to pa mu je razkril sibirski kovček s časopisi, saj je v njem veliko izrezkov o atentatih, bombnih napadih, je v njem sprožil bombo sredi dremajoče Saranze.
Pomen Atlantide za pripovedovalčevo identiteto se spremeni.
Naučil se je pričati popolno francosko, tako da je imel francoski ključ do Atlantide.
Čeprav je odlično govoril francosko in tudi pisal v francoščini, so ga Francozi zavrnili, češ da bo Rus govoril in pisal v francoščini.
Bubi IN ALYOŠA MED DVEMA SVETOVOMA IN JEZIKOM Tako roman Francoski oporoka kot Prišleki jaz sam po sebi predstavljata težava identitete.
Glavna junaka, Bubi Kovačič in Makinov Aljoša, sta razpeta med dva svetova in dva jezika.
Bubi je priseljenec, ki z družino prihaja v Slovenijo iz Švice.
To je zanj zelo težka položaj, saj ne govorance gladko niti nemško niti slovensko.
Ljudje ga gledajo s prezirom in skoraj s strahom.
To je lastnost domačih domačinov, ki je bila v tistih vojnih časih še toliko bolj poglobljena.
Ljudje niso dovzetni za druga narode in njihove kulture.
V Lojzetovi družini vidijo nacistično grožnjo, čeprav Kovačićevi niso bili Nemci, ampak so govorili le nemško.
Bubiju se vrstniki smejijo zaradi njegovega neznanja slovenskega jezika.
Tudi Bubi se težko prilagaja civilizacijskim spremembam.
Takrat je bila Slovenija kmečka podeželje z nižjim standardom.
V šoli se težko prilagaja, spet zaradi slovenskega jezika.
Zaradi svoje odtujenosti išče prijatelje in se zadovolji z ljudmi, ki ga samo izkoriščajo.
Zaradi vseh teh razlogov Bubi družbi in samemu sebi postane nerezident.
Ko se ukvarja s svojo identiteto, napetostjo med» materinstvom« in» očetovstvom«, pozablja nase in na svoje cilje v življenju.
Ko se pozneje začne ukvarjati z literaturo, je zelo negotov, ker se boji, da česa ne bo mogel izraziti, ker ne zna dobro slovensko.
Aljošin razcep med dva svetova ima različen razlog, a stranski učinki so bolj ali manj enake Bubijevim.
Težava je bila v tem, da so se Francozi zelo razlikovali od Rusov.
Veliki prelomna točka za Aljošo je bilo prepoznanje, da je ruski vodja umrl v naročju svoje ljubice.
Tega si za ruske voditelje sploh ni mogel pomeniti, saj je mislil, da so aseksualni.
Po smrti staršev pa se je čedalje bolj zavedal svoje ruske identitete.
Postajal je Rus in zbodlo je, ker so nekateri še vedno mislili, da je Francoz.
Takrat se je želel obračunati z babico, ker ga je okužila s Francijo.
Toda babi je potrebovala le nekaj besed, da ga je pomirila in spet ločila.
Francoskega pečata se ni mogel otepsti.
To je nanj tako vplivalo, da se je preselil v Francijo.
Zaradi svoje dvojne identitete je postal individualistka, kar lahko rečemo tudi za Bubija.
Ljudje pogosto opredeljujejo svojo identiteto s kulturo, največji sestavni del kulture pa je govorica.
Aljoša in Bubi sta bila torej razpeta med dvema jezikoma.
Bubi je spoznal, da govorica močno vpliva na razmerje do ljudi.
Drugo prepoznanje je, da morate govorica zelo dobro znati, če se želite z njim poglobljeno odražati.
Tega se Bubi boji in tu mu podpora učiteljice Komarjeve pride zelo prav.
Francoščina je veliko bolj izpopolnjen govorica in v njej je morda izraziti veliko več.
Ko so njega in njegovo sestro izrinili iz krogi za hrano, ker je brat prišla pozneje, so ju izrinili iz nje.
Dovolj je mehanizem za bitje, da je njegova brat rekla dve besedi v francoščini, da se je pomiril.
Takrat je ugotovil, da ima francoščina nenavaden mik.
Je kot govorica čudežev.
Oba lika odkrivata smisel jezika za identiteto.
Oba trdita, da ni vsega morda izraziti v določenem jeziku.
Bubi to trdi zaradi neznanja slovenščine, Aljoša pa zaradi premoči francoščine.
Jezik je tuj indikator etnične identitete.
Kljub temu, da smo v dobi globalizacije, se mi zdi težava razdrobljenosti še vedno trenuten.
Je pa res, da je odvisno od naroda.
Do določenih narodov obstajajo določeni predsodki, ki prispevajo k občutku manjvrednosti naroda.
Če vzamemo za primerek Slovenijo, se nihče ne bo" spotaknil" ob Španca, ampak na primerek ob Roma, državljana nekdanje jugoslovanske republike ali Albanca.
Predvsem so to nestrpni narod z nižjo izobrazbo in nesamozavestni narod, čeprav je predsodkov vedno manj.
Bubi IN ALYOŠA MED DVEMA SVETOVOMA IN JEZIKOM
Na vodilni stališče sta govorica in dom dva tako različna pojma, a sta si hkrati tako podobna, da ju je morda celo primerjati.
Odgovor na to ponujata Lojze Kovačič in Andrei Makine v romanih Prišleki in Francoski oporoka.
Glavni glavna junakinja romana Prišleki, Lojze Kovačič ali Bubi, je po narodnosti Nemec, ki je zgodnje deška doba zastarel v Baslu v Švici.
Njegova spočetnica je bila Nemka, mati pa Slovenec.
Znašel se je v druga kulturi, jeziku in ne nazadnje državi.
V tem okolju je imel problemi in vse se mu je zdelo nenavadno.
Pripomnil je celo, da ptičja favna v Sloveniji pojejo drugače.
Slovenci smo Kovačičeve podcenjevali in jih zaradi drugačne narodnosti nismo sprejemali medse.
Temu je zagotovo botroval ozek narava Slovencev, ki se je razlikoval od Nemcev.
Usodo človeka, razdeljenega med dva naroda, spremlja tudi Francoska obveza, kjer je Aljoša poln vojnih ran z dvema identitetama, rusko in francosko.
Kot sin črpa in sprejema namigi iz osebnega, subjektivno zaznamovanega vira.
Vse to fascinira in močno privlači Aljošo.
Bubi se v novem svetu sprva ne znajde najbolje.
Trudi se biti nesporen, vendar je od ljudi pogosto deležen le posmeha in prezira.
Že samo fakt, da ga vsi kličejo z vzdevkom Bubi, kar v slovenščini pomeni fant, in ne s pravim imenom, je dovolj klepetav namig, da mu odžirajo drobec identitete.
Razkorak med dvema svetovoma v zaprti komunistični družbi ni zadovoljiv.
Slednjega se zaveda tudi brez spremstva Aljoša.
Dolgo se je boril s to dvojnostjo.
Želi biti nesporen, želi si prijateljev.
Po druga strani pa je čarobno fasciniran nad Francijo, svojo Atlantido.
Na koncu se z obema pobota.
Velik delež kulture naroda in torej tudi države je govorica.
Za Bubija je bila slovenski jezik zgolj pritisk, ki jo je moral sprejeti.
Bila je delež njegove nove države in načelnost je ratati delež njega.
Sprva se je je zelo izogibal, saj je vedel, da je to njegova šibka pika, kasneje pa se to spremeni.
Poleg očeta je bil izključen prehod med Kovačičevimi in drugimi ljudmi.
Zelo hitro je postal v družinski lasti prevajalka.
Njegovo spretnost jezika je s pomočjo učitelja Komarja doseglo najvišjo plosk.
Želi opravljati in ustvarjati večne izdelke, kot so to počeli veliki ruski realisti.
Slednjega mu je Slovenec že ponudil.
Ko se je v bolnišnici z mamo sporazumeval v nemščini, so ga obravnavali kot manjvrednega.
Sprejeli so ga zaradi slovenščine.
Vendar ima francoščina za Aljošo glaven moralni smisel.
Aljoša spozna, da je mnenje v francoščini popolnoma drugačno od razmišljanja v ruščini.
Besede imajo različen smisel, konotacijo.
Francoščina je zanj adheziv, ki ga povezuje z babico in poosebljeno očarljivo deželo Francijo.
Francoščina Aljošo nekoliko potolaži in mu pomaga naprej v najtežjih trenutkih.
Oblikuje druga proč njegove osebnosti.
French mu je pomagal in ga tolažil, ko je bil čustveno prizadet.
Oba pripovedovalca romanov močno zaznamuje osveščenost o pomenu jezika.
Tako Aljoša kot Bubi ugotavljata, da je razglabljanje in izkazovanje v drugem jeziku lahko zelo važno.
Odločitev, da svojo usodo ali usodo nekoga drugega zapišeta v tujem jeziku, sta sprejela oba.
Ugotavljajo tudi, da je osebnost polnejši, modrejši, če se ima možnosti odražati v tujem jeziku.
Prišlek v teh državah je še vedno razpet med domovino in novim svetom.
To se lažje zgodi ljudem, ki obvladajo večino jezičen.
Zame je ta govorica» učen« govorica, španščina, ki ima določene eksotične elemente, podobne temu, kar vidi Aljoša v francoščini.
In končno si bom dovolil izraziti en poved v tem, v mojem" šolskem" jeziku:" Las diferencias no son reales, existen solamente en nuestro córazon." Roman Francoski oporoka je napisal ruski literat Andrej Makine.
Glavni glavna junakinja dela, mladostnik Aljoša, skozi naracija svoje babice Charlotte ustvarja iluzijo sveta, ki mu je nedosegljiv in predstavlja še en delež njegove identitete.
Odlomek pade približno na sredino knjige, ko Aljoša in njegova brat preživljata dopust pri babici Charlotte v Saranzi.
Večere preživi na balkonu ob pripovedovanju Charlottinih spominov na Francijo in prebiranju časopisnih izrezkov iz sibirskega kovčka.
Te pripovedke v Aljoši povzročajo vse glaven razcep med njegovo rusko identiteto in vse bolj prisotno francosko.
Kmalu zatem se izkaže, da nadloga to skrivati, saj ga je druščina že začela oddajati zaradi njegove drugačnosti.
Aljoša si na podlagi podatkov o Franciji ustvari skrivališče pred krutim vsakdanom.
Atlantida, kot Aljoša imenuje Francijo, simbolizira teren, ki je zanj nedostopen in različen.
Ko babi pripoveduje o hudih poplavah Pariza, bolje vidi Francijo.
Tako odmaknjeno in še vedno poplavljeno daje odtis mitološkega mesta Atlantide.
Sveta, kot se ga spominja babi, tega nikakor ne more združiti z znanim.
Vsi dogodki so naenkrat postali delež vsakdana.
Kot primerek navaja celo komet, ki je le enkrat prečkal nebes, zdaj pa zaradi občutka brezčasnosti leti vsako mrak.
Tudi ljudi doživlja drugače.
Njihova enkratna početje postanejo tudi večna.
" Nismo si mogli več pomeniti Eifflovega stolpa, ne da bi videli tistega norega Avstrijca, ki se je vrgel s koničastega vrha, in ker mu je odpovedalo padalo, je obležal sredi zehajoče množice."
Ta in številni druga dogodki so tako postali delež pobožne želje francoskega vsakdana.
Dogodki pa si niso sledili v kronološkem zaporedju.
Babica je pripovedovala po vprašanjih Aljoše in njene sestre, ki so bila večinoma nepovezana in rezultat trenutnega prebliska ob razmišljanju o Franciji.
Čeprav so Charlottini memoari segali daleč v nekdanjost, saj jim je pripovedovala celo o spominih svoje mame Albertine in strica, ki sta bila prav tako Francoza, je Aljoša vse doživljal v sedanjosti.
Atlantida je poznala le» krasno istočasnost sedanjosti«.
S to nekoliko prevaro se je lažje umestil v mesto sicer neznane Francije.
Ustvarili so nenehne bombne napade anarhistov, ki so pretresali ulice Pariza.
Aljoša je imel v zvezi z eksplozijami dolgo časa celo imena nekaterih" sovražnikov družbenega reda".
Spozna tudi, da imajo v hiši tempirano bombo.
Charlottin sibirski kovček, natrpan informacij o razmerah v Franciji, o konfliktih in drugih nasilnih izbruhih, je bil zanj špica sredi mirne Saranze.
Aljoša je sčasoma razumel eno od posebnosti Francozov, po kateri so se tako razlikovali od Rusov.
Vedno so nekaj zahtevali, čeprav so imeli vse.
S pridobljenim» položaj quo« nikoli niso bili zadovoljni.
Nenehno so bili pripravljeni zmanjšati oblast, če jim kaj ni ustrezalo.
Popolno navzkrižje Rusov, ki so se podredili režimu in si nihče ni upal pisniti, saj jih čaka smrtna kaznovanje.
Pomen Atlantide se spreminja, ko Aljoša odrašča.
Iluzija mu je pomagala prestati v popolnoma drugačni Rusiji, hkrati pa je povečala praznina med dvema identitetama– francosko in rusko.
Svojo francosko identiteto je moral skrivati, a jo je, tako kot francoščino, uporabljal za dogodke, ki jih je razumel le' po francosko'.
Če gre za dogodke, ki jih Rusi ne znajo prikazati, jih ne morejo zaradi skoposti jezika.
Njegov razmerje do Atlantide se je spremenil, ko se je preselil v Pariz.
Vse je bilo popolnoma drugačno od sveta, ki si ga je ustvaril v najstniških letih.
Kljub vsemu pa je vseeno zaznal razliko od Rusije.
Takrat dokončno določi svojo identiteto, ki ni ne ruska ne francoska, ampak nekaj povsem drugega, saj izve, da je njegova prava spočetnica le dekle iz taborišča.
Tako je potonila 'še ena Atlantida', tokrat Charlottina Francija.
Francoski oporoka Andreja Makineja se dogaja v dveh različnih svetovih.
V Sovjetski zvezi in Franciji.
Pripovedovalec poimenuje Francijo s posebnim motivom.
Kaj sploh predstavlja znak Atlantide?
Atlantida simbolizira državo, pa tudi prostor v državi.
Izbrana dežela je Francija, bolje rečeno prostor Pariz.
Pripovedovalec si je» ugled«
Atlantida izbral zaradi pripovedovanja svoje babice na balkonu njenega stanovanja.
Pripovedovala jim je resnične zgodbe iz svojega življenja.
Takrat sta bila s sestro pri njej na poletnih počitnicah.
Ime izhaja tudi iz časopisov, ki jih je babi Charlotte hrana v ruskem kovčku pod posteljo.
Rada jim je brala članke iz njih, a le izbrane, saj je presodila, da niso vsi članki za njihova ušesa.
Pripovedovalec si Atlantido predstavlja kot odrešilno deželo, saj verjame, da je tam dogajanje lažje.
Meni tudi, da so gospodarske okoliščine veliko boljše kot v midva sama Rusiji.
Vendar ga ta čut pogosto mine, ko se hoče podjarmiti ruskemu življenju in svojemu.
Pripovedovalec vedno znova izgubi iluzijo.
Skozi obdobje, ki ga ne preživi z babico, izgubi iluzijo o Atlantidi.
Takrat se prepriča, da je pristen tipični Rus, čeprav ga francoske govor pomirjajo.
Svoji iluziji dodaja vedno nove zgodbe.
Charlotte svojo domovino doživi le med poletnimi počitnicami, saj le takrat uporablja svoj materni govorica in obuja spomine iz otroštva.
Na Francijo je zelo navezana.
Navdušiti želi tudi svojega vnuka.
To lahko stori le z vnukom.
Skriva tudi precej enigma Aljoševe biološke matere, ki jo je na smrtni postelji jaz sam prosila, naj obdrži zase.
Skozi zgodbe in ljubezen svojemu vnuku ustvarja pobožne želje o Atlantidi.
Aljoša globoko v sebi želi seznaniti Francijo in se zaradi iluzij pregovoriti o njenem" raju".
Pripovedovalec doživlja dogodke domišljijske Atlantide tako, da si z babičinim pripovedovanjem predstavlja le te.
Določenih dogodkov si ni mogel pomeniti brez dodatnih reči, ki so ga spremljale.
Vendar so si sledili na podlagi njegove mrzlične radovednosti in nepovezanih vprašanj.
Nikakor si ni mogel pomeniti Eifflovega stolpa, ne da bi videl tistega norega Avstrijca, ki se je vrgel s koničastega vrha in, ko mu je odpovedalo padalo, obležal sredi zehajoče množice.
Čas v Atlantidi dejansko ni tekel, ampak je valovil okoli vsakega dogodka, ki ga je pripovedovala Charlotte.
Citiram" Po nočnem nebu je vedno letel komet, čeprav nam je babi povedala natančen datum tega nebesnega patron iz časopisnega izrezka: 17. oktober 1882." Pripovedovalec je ljudi doživljal na več načinov.
Predvsem si jih je poskušal pomeniti iz babičinih zgodb.
Poskušal je odkrivati ​​tudi posebnosti različnih ljudstev.
Pripovedovalec pripoveduje o princu Borgesu, kako ošaben je bil na zmago na vodilni avto- dirki.
Govori tudi o moškem s čudovitimi belimi muštace, ki je objel svojo ljubico in se zadušil v zadnjem poljubu.
Francoze je doživljal na različen metoda.
Citiram:" v popolnem socialnem miru naše domovine so bili Francozi obravnavani kot rojeni uporniki, protestniki prepričanja, profesionalni lopovi." Atlantida ima krepak moč na pripovedovalca, saj se zaradi nje ne razume s sošolci.
Obide celo profesorja zgodovine, ki se mu upre in začne praviti svojo različico.
Sošolci so ga prijeli pridevek Francoz.
Tako je izvedel, da se njegovi sošolci pogovarjajo o njegovih spolnih izkušnjah.
Hotel je tudi zmleti Atlantido.
To mu je babi izbila iz glave, ko jo je nepričakovano obiskal.
Ponovno ga je postavila pred dvakratno identiteto.
Imel se je za Rusa in Francoza.
V zrelem obdobju se je odločil in zapustil Rusijo.
Odšel je v Francijo, v Pariz.
Po dvajsetih letih je v sebi še vedno čutil malo Rusa.
Imel je željo, da bi babico Charlotte pripeljal v njeno domovino, vendar je v času pridobivanja dokumentov izvedel, da je Charlotte pokojna.
Iz tega pošta je izvedel, da je bila njegova prava mami, ko je bil starinski 2 leti in pol.
V sebi je vedno čutil dvakratno identiteto.
Tako ruska privrženost kot francoščina.
Mislim, da je naredil prav, ko ni zamolčal ene od svojih identitet ali pripadnosti.
Nič ni narobe, če misliš, da pripadaš dvema narodoma.
Nekateri takšno privrženost cenijo celo bolj kot privrženost enemu ljudstvu.
Bubi in Aljoša med dvema svetovoma in jezikoma Roman Prišleki je služba pisatelja Lojzeta Kovačiča, Francoski oporoka pa je napisal Andrei Makine.
Glavni junaki obeh romanov se spopadajo s problemom, ki ga prinaša dvojna istost posameznika.
Aljoša, glavna glavna junakinja Francoske zaveze, je zelo rad preživljal dopust pri svoji babici Charlotte.
Čeprav je bila že precej stari, je bila čisto drugačna od tamkajšnjih babušk.
Še vedno je bila lepa, vitka in se je za razliko od drugih pogovarjala tudi s pijancem.
Kljub temu, da je živela v Rusiji, ni skrivala svoje narodnosti.
S svojimi zgodbami je močno vplivala na Aljošo, celo do te dimenzije, da je začutil razcepljenost svoje identitete med Francijo in Rusijo.
Rusi so na seks gledali predvsem kot na telesno, želeli so si žensko organ in si ga, če se je dalo, prisvojili.
V drugem delu romana Prišleki Bubi živeči v Sloveniji, kamor se je s starši priselil zelo zelen.
Kljub temu, da je živel v Sloveniji, je bil po narodnosti Nemec.
Tudi on se znajde v razcepu svoje identitete, namreč med Nemčijo in Slovenijo.
Nekega dne se sorodstvo odloči, da bi se rada vrnila v Nemčijo.
Opravili so potrebne zdravniške preglede za to migracija, a se je spočetnica na koncu odločila, da se ne želi premestiti.
Videla je, da je dogajanje pod nemško oblastjo bolj neusmiljeno in da jim takšno dogajanje prinaša še večje nejevolja, kot so ga doživljali sicer.
Bubija ta dvojna istost ne prizadene kaj dosti.
S tem se ne obremenjuje.
Bubi želi izpolniti svoje cilje, kljub raztrganosti pa želi posrečiti se na slikarskem področju.
Želi si tudi med domačimi.
Bubi s svojo odprtostjo razvija svoje želje, interese in išče svoj pristen, interen jaz.
Aljoša se za razliko od Bubija nekoliko bolj pusti upravljati svoji ločitvi.
Vzbuja neodločnost, pomislek vase in zmedo.
V šoli so ga zaradi tega pogosto zbadali.
Sošolci so ga izključili iz družbe, tako da ostaja le še s prijateljem Paškom, ki so ga prav tako zaradi smradu izključili iz skupine.
Bil je nejevoljen na babico Charlotte, ker mu je povzročila muka, ko mu je pripovedovala o Franciji.
Svet je videl z dveh strani in vsekakor se je želel znebiti tega občutka.
Nekaj ​​podobnosti in razlik najdemo v primerjavi znanja glavnih likov.
Jezik je prepreka za oba junaka.
Bubi ima v šoli problemi s pisanjem, vendar mu to ne predstavlja večjih težav.
Jezik je za Aljošo velika prepreka.
S težavami se je srečeval že v šoli, kasneje pa ob izdaji knjige.
Pri obeh ima govorica važno vlogo.
Bubi ima problemi, pri katerih mu skuša koristiti inštruktorica Komarjeva.
Aljoša svojo knjigo piše v francoščini, v tem jeziku se je naučil odražati.
Pravi, da je Francijo morda seznaniti samo skozi govorica.
Oba glavni junaka tako menita, da je govorica važen delež njunega življenja.
Bubi piše stripe, ki jih daje sošolcem v čtivo.
Aljoša že zelo zgodaj spozna pomen jezika in se mu zdi važen.
To se pokaže, ko iz pripovedke svoje babice o Atlantidi, njeni Franciji, izvleče zamisel, ki pristen:
" Torej je to francoski ključ naše Atlantide— govorica."
Jezik mu predstavlja dojemanje skrivnostne Francije.
Bubi je zelo rad bral zahtevno literaturo, kot je Dostojevski.
Svoje služba je prinesel učitelju slovenščine v korektura.
To se je poznalo tudi pri ocenah.
Komarjeva ga je imela rada, a mu je neusmiljeno dala negativno gramatično oceno.
Zavedal se je pomena jezika in svojega neznanja, ki mu ni mogel ubežati, zato se je kmalu nehal obremenjevati z njim.
Menim, da je težava razkoraka med državama v večini držav še vedno trenuten.
Gre za težava sprejemanja tujcev med seboj.
Tako naseljenec dobi pečat, narod se ga bolj ali manj izogibajo.
Andrei Makine: Francoski oporoka (ekscerpt)
Avtobiografski roman Francoski oporoka je napisal rusko- francozarski literat Andrej Makine.
Bralec se v romanu vedno znova blaženost z motivom potopljene Atlantide— motivom potopljene civilizacije, ki živeči v Makinovi domišljiji.
Njen eksistenca pa ni bil nesamostojen le od babičinega spomina in kovčka.
Odvisen je bil tudi od Aljoša in njegove sestre.
" Čas v Atlantidi je poznal le krasno istočasnost sedanjosti"
Zanj so bili krajani te dežele brezhibno navzkrižje Rusov, bili so rojeni uporniki, ki niso bili z ničimer zadovoljni.
Mesto Pariz— srček Atlantide je polno hrupa, ropotanja avtomobilov in gneče.
Takrat ostane Atlantis njegova edina zveza z babico, ki živeči umirjeno dogajanje v Saranzi.
Bo2— TRŽNA STRUKTURA GOSPODARSTVA Dolgotrajen zasuk kapitala otežuje izstop kapitala iz industrije.
Druga prepreka je, da je TEŽKO ZBRATI dovolj kapitala za dostop v druga panogo in elan proizvodnje v tej panogi.
In s tem se zaostri konkurenčni borba v panogah.
Pojavijo se tako imenovane» cenovne vojne«.
Mercator je vodilna prodajalec in digopolist, saj ima več kot 40- odstotni del.
Več kot 40%- brez konkurenta
Prva skupina ovir za tok kapitala je po Hilferdingu dolg zasuk kapitala.
Zadnja prepreka je pojavitev novih podjetij v panogi, kotacija se povečuje, hkrati se cene znižujejo in naložba se izkaže za napako.
Cenovne vojne se pojavljajo v digopolih, kjer je določeno firma" Price Leader" (40- 60 % trga).
Ko to firma postavi ceno, se ji druga prilagodijo.
Če vodilno firma tega ne upošteva, se začne cenovna boj.
Pri analizi strukture trga in s tem stopnje monopolne znati upoštevamo št. ponudniki, katerih blago se pojavljajo na trgu v določeni panogi*.
Mercator ima v slovenski živilski trgovini tržni del kot vodilno firma v oligopolu, ni pa monopolistka, saj ima konkurenta, kot sta Spar in Tuš.
Povpraševanje so vse tržne sile, ki jih izvajajo početje kupcev in vplivajo na njihovo obnašanje pri nakupu določene količine blaga po različnih cenah.
» Dolgotrajno izmena kapitala torej otežuje izstop kapitala iz panoge; drugo prepreka je, da je hudo nabrati dovolj kapitala za dostop v druga panogo, tretje pa je poinvesticijsko riziko: dostop novega podjetja v branža bo povečala ponudbo, cene v industriji bodo padle in investicija lahko da na napako."
Država preprečuje monopolno učinek podjetij z več ukrepanje: dolžnost razbitja monopolnega podjetja na več podjetij (to je poredko), brezpogojno dezinvestiranje, odprodaja dela podjetja in potem to ni več monopol, prepoved združevanja podjetij, denarne kazni, izjemoma tudi zaporne kazni in nagrada trikratne odškodnine oškodovanim podjetjem.
Utežna zgradba v slovenski trgovini je takšna, da je Mercator vodilno firma, saj ima več kot 40- odstotni tržni del, ima pa tudi tekmeca, kot sta Tuš in Spar.
Je oligopolistka, ne monopolistka.
Ker si veroizpoved in um nasprotujeta, verovati pomeni preklicati se razumu
Ali je res, da veroizpoved in um ne sodelujeta, ampak si nasprotujeta, saj eno izključuje drugega Vera in um imata povsem različne metode spoznavanja resnice.
Na druga strani pa imamo um, katerega glavni način je izpeljava in pojmovno mnenje.
Gre torej za dva različna pogleda na brskanje resnice.
Današnja druščina dopušča možnosti osebne odločitve in izbire.
Zato tega razodetja, doktrine, ne bi smeli dokazovati z nobenimi razumskimi dokaz, ampak je treba popolnoma izločiti brez spremstva um.
" Tu gre lahko do skrajnosti; izločitev razuma pomeni zavrnitev samega sebe."
Človek je transcendentno utrip, ki se je nadarjeno zvišati nad samega sebe in razumno razglabljati o sebi.
Fedeizem lahko z opiranjem na neko versko avtoriteto odtuji religijo od sodobne družbe, saj svojih naukov ne prilagaja družbi, ki spreminja svoje vrednote– tisto, kar je v danem zgodovinskem trenutku za družbo najpomembnejše.
Izbira le razuma je navzkrižje fedeizma.
Racionalizem popolnoma izključuje vero in šteje le um.
Edino resnico vidi le v tistem, kar je znanstveno dokazljivo.
Ker pa Boga ne moremo izpričati z empiričnimi in matematičnimi dokaz, razumskost brez spremstva največkrat ali vedno cevi v nevernost.
Ateisti namreč šele pridejo do tega spoznanja o Bogu, da ga ni, ker ni preverljiv.
Torej samo razumskost ne odpravi religije.
" S tem človeku jemlje nekaj najbolj temeljnega: svobodo."
