vsak dan sem naredil domačo nalogo, vendar mi pomaga pri učenju slovenščine.
Vreme je bilo oblačno in takoj ko smo bili v čolnih, je deževalo.
Katari (Albizan ali Pataréni) (grško: * * * * *: katharoí - čisto, ali po mestu Albi) so bili družbeno in versko gibanje z dualističnimi krščanskimi in gnostičnimi elementi, ki so se od 11. do 14. stoletja širili po vsej Evropi.
Gibanje ni bilo osredotočeno in imelo je podpornike na področju današnje Italije, Nemčije, Francije in Španije.
Ponekod so jih poznali kot bougres (Bolgari), kar kaže na njihovo balkansko poreklo v njihovih bogomilskih prepričanjih.
Rimskokatoliška cerkev jih je razglasila za krivoverce.
Rimska cerkev se je zaradi tega pojava počutila ogroženo, saj je izgubila podporo.
Leta 1208 je papež Inocenc III. sprožil križarsko vojno proti katarom.
Katarska vera se v Evropi ni razvila in oblikovala, ampak je bila oblikovana v Evropi z vzhoda.
Bog Dobri (ormust) v primerjavi z Zlim Duhom (Ariman).
Med njima se bije boj za oblast.
Okoli leta 242 je manihejsko religijo ustanovil Mani v Babiloniji, ki je združevala staroperzijski dualizem, egipčansko gnozo, mitraizem, krščanstvo in indijsko reinkarnacijo.
Tako je iz več ver ustvaril novo vero.
Če je njegovo poučevanje zelo posplošeno, se bere nekako takole.
Dobri Bog je ustvaril duhovni svet (dušo, duhovna bitja), zli duh pa je ustvaril materialni svet (meso, poželenje, užitke).
V Perziji so bili Manihejci preganjani, ker so odpadli od perzijske vere (Manija je perzijskega šaha križal okoli leta 276) in se umaknili v Indijo, kjer še vedno obstajajo (Parsi / Parši) in na ozemlje rimskega cesarstva.
Zaradi njihovega odpadništva od skoraj vseh takrat znanih glavnih religij, še posebej krščanstva, ki je postalo tolerirana religija leta 313 in je postala državna religija leta 395, so manihejstvo preganjali tako na zahodu (do 5. stoletja) kot v vzhodnem delu imperija (do 13. / 14. stoletja).
Zanimivo je, da je sveti Avguštin pisal proti njim tudi v svojih Izpovedih, v katerih je preživel nekaj let svojega življenja v njihovih miselnih krogih.
V 6. stoletju so se v Malo Azijo in Sirijo, kamor so se zatekli Manihejci, zatekli določeni Pavel iz vzhodne Turčije, ki je svoje verovanje delno prilagodil, tako da je prišlo do pav
V vzhodnem delu cesarstva, ki se je po letu 476 imenovalo Bizanc, so manihejci preživeli preganjanje, ki se je na zahodu končalo v 5. stoletju.
V 10. stoletju so se na ozemlju Bolgarskega cesarstva pojavili Bogomili pod imenom Bogomili, vendar je njihova doktrina dovolj jasna, da jih je mogoče povezati z Manihejci.
Iz Bolgarije in Srbije jih je v 12. stoletju izgnal Štefan Nemanja.
Pobegnili so v Bosno, kjer so ustanovili bosansko cerkev, ki je bila v tistem času edina v Evropi, ki ni podpirala plemičev pri oblikovanju oblasti (več o bogomilih in bosanski cerkvi piše Ignacij Voje na nemirnem Balkanu).
Morda je zelo zanimivo, da so se imenovali kristjani, čeprav so bili daleč od ortodoksnega krščanstva.
Bogomilsko potovanje na sever se je ustavilo v Bosni.
V sedanji Dolenjski in Kranjski regiji so se pojavljali posamezni poskusi širjenja bogomilstva, o čemer priča pismo papeža Gregorja IX. iz leta 1233, ki je pisal o širjenju herezije in omenil ti dve okoliši, vendar so rezultati nezadovoljivi.
V 15. stoletju je bosansko bogomilstvo propadlo in se pod Turki islamiziralo.
V Italiji so jih imenovali patareni, po predmestju Milana, kjer so bili precej razširjeni.
Imenovali so se katari, kar pomeni čisti.
Katari so oblika manihejanstva, ki je v južno Francijo prišlo z vzhoda (Bizanca).
Pridružili so se jim in jih podpirali mnogi grofje in plemiči, medtem ko jih je preganjala cerkev.
Še posebej dobro so bili organizirani v Provansi, Languedocu in Roussillonu.
Razdeljeni so bili na preproste in popolne (popolne).
Popolni so bili v nasprotju z mnogimi katoliškimi duhovniki tistega časa zelo cenjeni zaradi svojega asketskega življenja, izobrazbe in strpnosti.
Vse življenje so živeli v celibatu (popolnoma so zavračali spolnost), bili globoko prepričani, da so vegetarijanci, in živeli strogo krepostno življenje.
Vsak katarec je želel doseči popolnost in biti sprejet kot popoln, toda to je bila tako težka naloga in večina od njih je bila posvečena na smrtni postelji.
Med izbranci ste bili sprejeti tako, da so vam nadeli roke (consolamentum), pri katerih je prišel Sveti Duh na "krst".
Preprosti ljudje so živeli veliko bolj "nepopolno" življenje.
Živeli so normalno življenje, občudovali in podpirali popolne.
Popolni so jim obljubili, da jim bodo na smrtni postelji dali konzolamentum Svetega Duha.
Katari so opravljali Božjo službo tako, da so popolnoma razbili kruh (nekakšna sveta evharistija) in oznanjevali med navadnimi, ki so bili še vedno v Hudičevih rokah, dokler niso prejeli Svetega Duha.
Verjeli so, da je duša, ki jo je ustvaril Bog, ujeta v telesu, ki ga je ustvaril Hudič.
Zavrnili so vse vrste zakramentov in se ravnali po tem, kar je zapisano v Bibliji.
Osebno so bili zelo pošteni in so svoje besede podprli.
Jedro njihovega verovanja temelji na starem perzijskem dualizmu, kjer nevidnemu svetu vlada dobri bog, resničnemu svetu pa vlada hudobni bog in pomeni zlo.
Pri tem so pozabili na svoj izvor.
Odrešitev torej pomeni osvoboditev angelov iz ujetništva v materialnem svetu in vrnitev v oni svet.
Katari so te misli povezovali s Svetim pismom.
Od tu je zrasel oster graj bogate in močne ter politično vplivne srednjeveške cerkve, ki naj bi bila delo hudobnega duha in ljudi ovira na poti do odrešenja.
Ohranilo se je nekaj spisov s katarskimi nauki, ki bi jih lahko izluščili iz zavračajočih spisov katoliške cerkve.
O zakramentu birme se pravi, da ni nič in da nič ne doseže.
Glede zakramenta pokore trdijo, da kesanje, spoved in zadoščenje nimajo prav nobenega vpliva na zveličanje.
Po Katarju nobena pokora naj ne bi bila učinkovita.
V 12. stoletju je imela cerkev veliko nasprotnikov.
Cerkvi je uspelo na svojo stran pridobiti posamezne skupine.
Vendar je frančiškanski papež Inocenc III. uspel vključiti rimsko cerkev.
Uspelo mu je pridobiti celo dominikance, da so pridigali med krivoverci.
Vendar ni šlo tako zlahka kot pri bratih frančiškanih.
S takšnim razmišljanjem so bili vedno trn v peti katoliškim uradnikom in papežu.
Sprva jih je poskušal spreobrniti.
V misijone je poslal Bernarda iz Clairvauxa (sv. Bernard), slavnega pridigarja (pridigal je tudi in pozival k sveti križarski vojni) in velike cerkvene avtoritete tistega časa, ki naj bi jih spreobrnil, a mu ni uspelo.
Šel je celo tako daleč, da je ob porazu priznal, da so katari boljši od ortodoksnih katoličanov.
Ni pa še obupal nad mirno rešitvijo katarskega vprašanja.
Okoli leta 1208 je na pot poslal še enega kasnejših svetnikov, Dominika Guzmana.
Ko se je tudi on neuspešno vrnil, je bil čas za zadnji obračun.
Leta 1208 je papež Inocenc III. sklenil zavezništvo s francoskim kraljem in sprožil pravo križarsko vojno proti katarom.
Povod za samo vojno je bil umor papeškega legata Petra Castelnaua, ki se je pogajal s katari in je bil umorjen na poti nazaj v Rim.
Vojna je sčasoma prerasla v bitko med plemiči s severa proti plemičem z juga Francije.
S tem se je začela prava verska vojna z vsemi svojimi značilnostmi.
Vojna je bila krvava, umazana in neprizanesljiva, trajala pa je vse do leta 1324, ko je bil na grmadi sežgan zadnji »popolni« Guillaume Belibast.
V zavezništvu s francoskim kraljem so v albižanski vojni (1209-1229) pobili več deset tisoč ljudi.
Preživeli so pobegnili v Pireneje, kjer so poskušali preživeti v utrjenih jamah.
Vendar je bil to šele začetek tega preganjanja katarov, ki je trajalo več kot sto let.
V sami vojni je bilo ubitih približno milijon ljudi.
Križarji so opustošili vso južno Francijo in za celi dve stoletji zaustavili njen razvoj.
Zmaga v tej vojni je v cerkvi zapisana kot velika zmaga proti heretikom in kot zmaga v boju za cerkveno edinost.
Pod vodstvom Simona Montforta in dominikancev so se zgodila številna grozodejstva.
Pred desetletji so preverjali vse in velikokrat se je zgodilo, da je velik del prebivalcev mesta ali vasi končal na kupu.
Veliko hujše se je zgodilo uporniškim mestom.
Beziers, mesto ob vznožju Pirenejev, je imelo dvajset tisoč prebivalcev, ko so ga zavzeli leta 1229 in se predalo šele po večmesečnem obleganju.
Ob posnetku se je izkazalo, da je med prebivalci veliko katoličanov.
Izhodišče za popotovanje po deželi katarjev je mesto Carcasson, ki je bilo eno izmed središč katarstva.
Trdnjava in mestna katedrala sta ohranjeni še danes.
Pot nas nato pripelje do trdnjave Puylaurens, ki stoji na vrhu 400m visokega grebena, pot do nje pa je strma in zelo izpostavljena.
Sledi mu Queribus, ki stoji na vrhu kamnitega zoba in je obdan s stotimi metri pečin.
Nekaj ​​kilometrov stran je velikanska trdnjava Peyrepertuse.
In tudi na vseh drugih gričih stojijo mogočne trdnjave, ki pričajo o mogočni in hkrati krvavi zgodovini južne Francije.
Kljub vsem prizadevanjem za ohranitev katarov so bili vsi poskusi pred tako fanatičnim nasprotnikom popolnoma zaman.
Vsakega so obkolili in izolirali od zunanjega sveta, nato pa izstradali in ujeli vse do zadnjega.
Zadnja leta 1244 je padla trdnjava Montsegur.
Vanj se je zateklo okoli 900 ljudi, ki so ga branili polnih deset mesecev.
Križarji so jim obljubili življenje, če se predajo, a polovica preživelih je sama skočila v brezna pod trdnjavo, ostale pa so križarji poslali na pogorišče.
Padec zadnje trdnjave je pomenil tudi konec gibanja v Franciji.
Redki preživeli so se razkropili po Evropi in skupaj s svojo tradicijo in znanjem izginili v pozabo.
Po lastni presoji so bili katari prevelik zgled in hkrati preveliko breme za takratno krščansko srednjeveško družbo.
Po skromnosti so bili ideal, a hkrati preveliko nasprotje takratni katoliški cerkvi.
Nikakor si ni mogel privoščiti, da bi »krščanska« Evropa razpadla na posamezne države z lastnimi verskimi gibanji, nad katerimi ni imel nobene oblasti.
Katari so že bili eno od takih gibanj, ki bi morda lahko oblikovali svojo državo v južni Franciji, če bi uspeli preživeti pritisk krščanske oblasti.
In če bi se to zgodilo, bi postopoma papež ostal sam, zahodno krščanstvo pa bi bilo omejeno na nekaj držav.
Mislim, da je srednjeveški Cerkvi po neuspeli misiji, ne pozabimo, da jo je vodil eden največjih pridigarjev takratnega sveta, sveti Bernard, ostala le ena in edina možnost, križarska vojna.
Sveti Avguštin (latinsko Augustinus), največji latinski cerkveni oče, cerkveni učitelj, rimski cerkveni pisec in filozof, * 13. november 354, Tagaste (danes Souk-Ahraz, Alžirija), Numidija, Rimsko cesarstvo, † 28. avgust 430, Hipon Regius , (danes Annaba, Alžirija), Rimsko cesarstvo.
Šolal se je v Kartagini in bil tu zaposlen kot profesor retorike, kasneje v Rimu in Milanu.
V študentskih letih je sledil manihejski veri.
Živel je izjemno boemsko.
Od leta 371 je živel v sobivanju.
Leta 372 je dobil sina Adeodata (daril ga je Bog).
Mati mu je nato za ženo izbrala bolj primerno dekle, ki pa še ni bila primerna za poroko.
Med čakanjem je Avguštin dobil še eno priležnico.
Prva, s katero je imel sina, se je vrnila v Afriko in Avguštini obljubila zvestobo in vztrajnost do konca življenja.
Avguštin še ni mogel zbrati poguma za to dejanje, kar je pozneje pogosto obžaloval.
Iz manihejstva se je spreobrnil leta 386 v Milanu.
Posebej je nanj vplivalo Pismo Rimljanom.
Svoje spreobrnjenje je opisal v Izpovedih.
Na veliko noč leta 387 se je krstil in se vrnil v Afriko, kjer je ustanovil meniško skupnost.
Leta 395 je bil posvečen v škofa v Hiponu, kjer je preživel preostanek svojega življenja popolnoma predan Bogu.
Umrl je kot škof leta 430 med vandalskim obleganjem Hipona.
Regulo prepusti svojemu samostanu, ki so ga v 12. stoletju prevzeli avguštinci.
Kmalu po smrti je bil razglašen za svetnika.
Umeščamo ga v patristično obdobje.
V pravoslavnih cerkvah, ki ne priznavajo vseh njegovih naukov, ga običajno imenujejo blaženi Avguštin.
Številni protestanti ga imajo za duhovnega utemeljitelja protestantizma, saj je imel velik vpliv na utemeljitelja protestantizma Martina Lutra, ki je bil menih avguštinec.
Avguštinova dela odlikuje izvirnost.
Njeno glavno vodilo je problem človekove eksistence.
Njeno najvišje načelo je Bog, ki je vir vseh stvari in najvišje dobro.
Božji razum je veliko večji od človekovega omejenega razuma, zato je treba verjeti v verske resnice oziroma dogme.
Uvrščamo ga med prve odločilne filozofe krščanskega srednjega veka.
Njena odlika je v eksistencialni doslednosti krščanske misli.
Koncept spomina (memoria) je zelo pomemben za celotno filozofijo notranjega sveta.
Je vezni element, ki povezuje zunanjo, notranjo in najbolj notranjo sfero.
Povezuje preteklost, sedanjost in prihodnost v stalno prisotnost.
Spomin je tako najpomembnejši za dojemanje najbolj notranjega jedra vsake stvari.
Njegova filozofija je imela izreden vpliv na srednjeveško sholastično filozofijo.
Z Avguštinom se ponovno pojavi zgodovinska podoba logosa kot temelja eksistencialnega bitja, ki ga lahko bere človeški um.
Govorice so sredstvo za to.
Njegov uvid ni le razumski pogled, temveč intelektualna dejavnost, s katero odkrivamo temelje lastne biti.
Loči tri področja človeka: zunanje, notranje in najbolj notranje.
Njegova etika je usmerjena v življenje po smrti, kjer bo človek poplačan za zmerno moralno življenje.
Glavne vrline ostajajo enake kot pri Platonu (pogum, zmernost, pravičnost, modrost).
Dodaja jim tri glavne krščanske kreposti: vero, upanje, ljubezen.
Na področju etike odpira tudi pomembno vprašanje svobodne volje.
Bog ve, kdo bo rešen, a vsak se odloči po svoji volji, kako bo živel.
Je transcendenca človeka, ki jo doživljamo v osebnem odnosu z njim.
Človek je v svoji osebi podoben Bogu, a hkrati Bog človeka presega in je temelj njegove osebe.
Bog je vrhunec človeške miselne dejavnosti.
Priznava, da so zakramenti Cerkve Kristusovi zakramenti.
On jih je ustanovil, zato je tudi njihov glavni obdarovalec.
Pri tem igra temeljno vlogo ideja občestva svetnikov.
Cerkev vidi kot ljudstvo na poti v nesmrtnost.
Cerkev je podoba Kristusovega skrivnostnega telesa.
Sveti Duh je duša tega telesa.
»Do leta 390 je napisal Proti akademikom (to je skeptikom; Contra Academicos), Red (De ordine – vprašanje dobrega in zla v svetu in človeškem življenju), Solilokvijo (Soliloquia), Življenje v sreči (De beata). vita), O svobodni izbiri (De libero arbitrio) Vsa ta dela so nastala po spreobrnjenju.«
Izpovedi (Confessiones) sodijo med velika dela svetovne književnosti.
Delo predstavlja sintezo antične in krščanske kulture, antičnega in krščanskega človeka.
V Izpovedih je skušal pregnesti vse bogastvo in uboštvo človeškega duha in srca.
Vseh trinajst knjig je ena velika zahvalna molitev.
Izpovedi so svojevrstno literarno delo.
Po materialni plati je delo avtobiografsko, zadnje tri knjige pa razlagajo zgodbo o stvarjenju in vključujejo refleksije vesoljskih razsežnosti.
Med prvimi desetimi knjigami je treba ločiti prvih devet knjig, ki opisujejo Avguštinovo življenje do smrti njegove matere, in deseto, ki poudarja pisateljevo duševno stanje.
»Gospod, spodbujaš nas, da te z veseljem hvalimo, ker si nas ustvaril zase, in nemirno je naše srce, dokler se ne umiri v tebi.«
"Ljubezen do bližnjega vključuje tudi ljubezen do samega sebe."
"Naj te moja duša hvali, da te ljubi, in izpove tvoje usmiljenje, da te hvali."
Avguštin je umrl 28. avgusta 430 v Hiponu, Severna Afrika, Rimsko cesarstvo (Hippo Regius, zdaj Annaba, Alžirija).
Mesto so nato oblegali arijski vandali, ki so se začasno umaknili.
"Ko so se vrnili, so "vandalizirali" mesto in ga uničili; le Avguštinova katedrala in knjižnica sta ostali nedotaknjeni."
Avguštin je umrl z mislijo, da je smrt prehod v večno življenje s Kristusom in izpolnitev najglobljih želja človeškega srca, kot je izpovedal že v svojih Izpovedih in je omenjeno v citatu.
Avguštin je eden največjih svetnikov in cerkvenih učiteljev.
Dobil je častni naziv Doctor gratiae (Doktor milosti).
Prvi tiskani slovenski prevod Avguština je izšel leta 1849.
Mihael Stojan jo je objavil v Zgodnji Danici.
Pred tem časom obstajajo rokopisni prevodi predvsem njegovih govorov.
Slovenci smo leta 1932 dobili Sovretov prevod Izpovedi.
Ta prevod je uredil in posodobil Kajetan Gantar, izdala pa ga je Mohorjeva družba v Celju leta 1978.
Razgovori ob Janezovem evangeliju (prevedel Franc Ksaver Lukman), 1943 (COBISS) (COBISS)
Knjiga o veri, upanju in ljubezni (prevedel Franc Ksaver Lukman), 1959 (COBISS)
Izpovedi (prevod Anton Sovret, recenzent Kajetana Gantarja), 2003 (COBISS)
"Učitelj (v: Bog, učitelj, gospodar; prevod Nataša Homar), 1991 (COBISS)"
Zakonski stan in poželenje (prevedla Nataša Homar), 1993 (COBISS)
O svobodni izbiri (prevedla Nataša Homar), 2003 (COBISS)
Proti akademikom (prevedel Primož Simoniti), 2006 (COBISS)
Sabljanje je družina športov in dejavnosti, ki vključujejo oborožene boje, ki vključujejo rezanje, vbadanje ali udarce s hladnim orožjem.
Primeri orožja vključujejo: meče, nože, sulice, bajonete, kije in podobno orožje.
V sodobni običajni rabi se sabljanje običajno nanaša na evropske sabljaške šole in iz njih izhajajoči sodobni olimpijski šport.
Sabljanje je eden od štirih športov, predstavljenih na vseh poletnih olimpijskih igrah.
Trenutno se na olimpijskih igrah uporabljajo tri vrste orožja.
Rezanje - uporablja se pri težjih različicah mečev (težki enoročni, enoinpolročni, dvoročni) povzroči škodo zaradi udarca, ki je pogosto kritična.
Prizadeva si za fizično drobilno moč udarca, ki pogosto povzroči zlomljene kosti.
Uporabljali so ga predvsem med intenzivno uporabo težkih oklepov.
Udarec je oster, uporaba pa enostavna in instinktivna, saj spominja na uporabo palice ali sekire.
Uporablja se predvsem pri lažjih mečih (katana, rapir...), saj rezilo tu ne igra velike vloge.
Cilj takšnih udarcev je upočasniti ali raniti nasprotnika.
Udarec je okrogel, vendar se po udarcu konča z rezom (običajno poteg meča nazaj v gard ali napetost novega udarca).
Priljubljena je bila za uporabo v dvobojih, saj rez običajno ni smrtonosen.
Zbadanje – uporablja se z vsemi vrstami mečev.
Uporablja se za zadajanje smrtnih ran nasprotniku.
Manjše poškodbe so možne le na redkih mestih (rame ipd.), drugje običajno povzročajo kritične poškodbe.
Uporabno predvsem v vojaških situacijah, ko je bil cilj čim hitreje ubiti nasprotnika in se je borilo v skupinah.
Prav zaradi vojaške uporabe in smrtonosnosti je skoraj vedno prevladal delež vboda nad deležem sekanja ali rezanja. rezanje.
Zgodovina mečevanja je stara skoraj toliko kot zgodovina človeštva.
Človek je kot ranljivo, a inteligentno bitje že v pradavnini ugotovil nujnost uporabe orožja za potrebe preživetja.
Na žalost se Golorok v samoobrambi ni mogel zoperstaviti veliko močnejšim, hitrejšim in bolj agresivnim zverem.
Prvo orožje se je razvilo iz orodij, ki so jih uporabljali primitivni ljudje.
Kmalu so ugotovili, da so kamni, kosti in palice primerni tudi za obrambo pred zvermi in seveda lov.
Zaradi učinkovitosti orožja se je uporaba iz samoobrambe hitro razširila v ofenzivno uporabo proti drugim pripadnikom človeške rase.
In tako se je vse začelo.
Skozi izkušnje, v vsakdanji uporabi, je človek določil lastnosti orožja, ki ga naredijo učinkovitejšega.
Tako je moralo primarno orožje palica sprva postati težje - tako je nastala gorjača, kol.
Prve ostre različice orožja so bile zlomljene živalske kosti, prvo pravo rezilo, ki ga je oblikoval človek, pa je bilo izklesano iz kamna.
Tako obdelane kamne je nato namestil na palico in jo uporabljal kot zelo učinkovito orožje.
Z odkritjem brona in železa je tako človek prvič v zgodovini dobil možnost izdelave orožja po lastnih zamislih.
In rodil se je meč, revolucionarno orožje, ki so ga vojske uporabljale tisočletja od prvih civilizacij.
Skozi zgodovino so pehotne enote večinoma uporabljale krajše, enoročne meče (kot so rimski gladius dolžine cca 60 cm, grški meč dolžine 65 cm in srednjeveški meči dolžine med 90 in 95 cm), katerega primarni namen je bil vbod, ki se je že izkazal za bolj smrtonosnega od udarcev.
Pri krajšem meču je povratek iz vboda hitrejši (a zato izgublja pri sekanju - kompromisi).
Z razvojem oklepnega bojevanja se je v srednjem veku razširila uporaba težkih mečev.
Sprva so bile v uporabi težje različice enoročnih mečev, ki so povzročile več škode tudi pri udarcu, medtem ko so dvoročne meče uporabljali predvsem za obredne namene in usmrtitve.
Šele kasneje so se uveljavili v boju, kjer so prevladovali zaradi velikega dosega (dosegli so do 140 cm dolžine) in smrtonosnih udarcev, ki so bili posledica teže meča (tudi preko 3 kg).
Prednosti pa so imele svojo ceno, saj so ti meči zahtevali močnega in izkušenega uporabnika.
Kmalu se je pojavila vmesna različica - enoinpolročni meč, ki velja za najučinkovitejši meč tega obdobja.
Ti dve družini mečev (cca. 14.-17. st.) sta bili tudi edini, ko se je v Evropi uporabljala dvoročna tehnika mečevanja.
Pred uporabo težjih mečev so južni narodi (Rimljani, Grki) poudarjali vbadanje, severni (Germani, Vikingi, Kelti) pa sekanje.
Z uvedbo težjih mečev in mešanjem južne in severne tehnike se je razmerje sekanja in vbadanja preneslo na vbadanje, ko so se uporabljali težki enoročni meči, saj je tu sekanje povzročalo le manjše rane (zaradi uporabe ščitov in oklep in razmeroma lahek meč).
Na evropskih tleh lahko opazimo hiter razvoj mečevanja, ki stremi k čim večji učinkovitosti (čim hitrejšemu onesposobitvi nasprotnika).
Razlog je v veliki raznolikosti evropskih narodov in nenehnih medsebojnih vojnah ter vpadih roparskih plemen.
Tako ni bilo mogoče vzpostaviti tradicionalne osnove, kot je na primer na vzhodu, kjer so se nagibali k tradicionalnim, kompleksnejšim metodam.
Tako so tehnike mečevanja v Evropi kmalu postale učinkovitejše od orientalskih (vzhodnjaških, a ne nujno azijskih - Perzija, Indija, Huni ...), kar kaže tudi absolutna prevlada Evropejcev, ko so potekali dvoboji.
V Evropi je cilj čim enostavnejši sistem mečevanja, ki se ga bo vojska (in po potrebi tudi vpoklicano prebivalstvo - čeprav je bila zanje običajno rezervirana uporaba sulic in helebard) hitro naučila in obvladala le mojstrice, ki nato veščino učijo naprej.
Predvsem roparski pohodi imajo za posledico željo po čim hitrejšem uničenju sovražnika, saj je vsak želel braniti svoj dom in družino pred roparskimi pohodi (tukaj ne govorimo samo o barbarskih pohodih, ampak tudi o taktičnih napadih na obmejne vasi itd.). .).
Sprva vsebujejo predvsem ilustracije, sčasoma pa vedno več opisnega besedila (nekatera dela so celo v verzih).
Z vpadi azijskih ljudstev (Huni, Avari, Velikani, Mongoli...) je v Evropo prišla še ena oblika meča - sablja.
Zanj je značilno ukrivljeno rezilo, ki je še posebej učinkovito pri uporabi na konju.
Zaradi svoje učinkovitosti se je kmalu uveljavila v lahki konjenici.
Sprva se je uveljavila v Evropi (Rusija... 12. stoletje), le počasi pa se je pomikala proti zahodu (npr. Francija je dobila lahko konjenico cca. 1690, Anglija pa cca. 1750).
Kasneje se je njegova uporaba razširila na vso konjenico (v konjenici ni več delitve na lahko in težko konjenico).
Z zatonom konjeništva izginja tudi vojaška uporaba sablje.
Zaradi razvoja tehnologije (uvedba strelnega orožja, odprava težkih oklepov, napredek v tehniki izdelave mečev) se je meč skozi čas spet spreminjal.
Odprava težkih in okornih oklepov je zahtevala tudi reformo meča.
Postal je lažji, okretnejši in hitrejši ter se razvil v serijo rapirjev.
Ker je bil lažji, posledično sekanje ni imelo pravega učinka.
Vendar je zaradi tega meč postajal lažji, hitrejši in ostrejši.
Najlažja različica rapirja je dobro znani floret, ki se uporablja izključno za vbode.
Rapir se je uporabljal predvsem v dvobojih, kjer je kraljevala kombinacija rapirja in bodala (bodala).
Ker so bili dvoboji spontani, so rapirji postali del vsakdanje opreme aristokracije in zato tudi lepše oblikovani, saj so predstavljali neobdavčen modni dodatek (pozneje enako velja za sprehajalno palico - canne).
V vojski so uporabljali krajše različice rapirjev, imenovane preprosto majhni meči.
Uporaba v vojski je sčasoma posledica razvoja tehnologije in spremembe načina bojevanja (sterilno orožje).
Meč se je v vojski ohranil kot statusna oprema generalov in poveljnikov še dolgo potem, ko ga niso več uporabljali v bojih (npr. Japonska v 2. svetovni vojni) in se ohranja tudi v sodobnem času kot del svečane vojaške uniforme (npr. Slovenska vojska, brigadirji prejmejo brigadirsko sabljo, ki je simbol statusa v oboroženih silah).
Že v najzgodnejši zgodovini pa so morali vojaški poveljniki svojo vojsko naučiti uporabljati meč, preden so jo popeljali v boj, kar pomeni, da so morali vojaki pred bitko obvladati določeno tehniko, ne da bi pri tem utrpeli poškodbe.
Tako se zaradi varnostnih in seveda ekonomskih razlogov obrambno-napadni trening nikoli ni izvajal s pravim orožjem.
Tudi, zlasti med plemstvom, so se veščine mečevanja začeli učiti otroci, ki so bili prešibki za uporabo težkega meča.
Sprva (plemstvo), kasneje je urjenje potekalo s topimi železnimi meči, v kasnejših obdobjih (vojska) pa so bili redkejši.
Paličasta spretnost ali lesene replike so vedno predstavljale nekakšen uvod v rokovanje s pravim orožjem.
V pravo borilno veščino se razvije, ko začne veljati prepoved nošenja orožja.
V mečevanju izurjeni zgornji sloji vlogo meča kot statusnega simbola nadomestijo s sprehajalnimi palicami, ki jih uporabljajo tudi v samoobrambne namene.
Kasneje je uporabo palice prevzela francoska vojska kot del borilne veščine Savate (predvsem palica v mornarici, canne pa kot samoobrambno sredstvo).
Poleg samoobrambe uporaba kija vedno predstavlja nekakšen uvod v mečevanje, kasneje pa tudi v boj na bližino z mušketami in bajoneti.
Dandanes se meči zaradi razvoja sodobnejšega strelnega orožja ne uporabljajo več v vojaške namene (razen kot statusni, okrasni simbol).
Še vedno se uporablja palica v policijskih enotah in kot pogosto sredstvo samoobrambe.
Najpogostejša oblika obrambe je blokada, ki se izvaja z orožjem, najbolje s stranskim (topim) delom orožja.
Možne so tudi utaje.
Oklep in ščit so uporabljali predvsem v zgodovini.
Glava je bila vedno zaščitena s čelado.
V kasnejših obdobjih sta ščit in oklep postala okorna.
V boju se je pojavilo strelno orožje, meč pa se je razvil v lahko in hitro orožje.
V civilni rabi so za obrambo uporabljali tudi ogrinjalo ali odejo ter posebne rokavice, s katerimi je bilo mogoče prijeti rezilo meča.
Brezžični prenos signala je prenos signalov v prostoru z uporabo elektromagnetnega valovanja.
Na področju telekomunikacij poznamo brezžični prenos že več kot sto let.
Odkar je leta 1895 Guglielmo Marconi na razdaljo 100 metrov brezžično poslal Morsejevo abecedo "s", ki jo predstavljajo tri zaporedne pike, se je brezžična komunikacija razširila na vsa področja človekovega življenja.
Komercialni, zabavni, poklicni, vojaški in zasebni osebni podatki potujejo po neverjetno obsežnih brezžičnih komunikacijskih sistemih.
Zato ne preseneča, da v računalniških povezavah pridobivajo vedno večjo izjemno komunikacijsko vlogo.
Brezžične povezave se uporabljajo tudi za komunikacijo med računalniki v računalniških omrežjih.
Teh povezav je vedno več tudi v urbanem okolju in v stavbah.
Brezžične naprave lahko uporabljate tudi med prevozom (npr. v avtu, ladji, vlaku ...).
V anteni oddajnika se električni signal pretvori v elektromagnetno valovanje.
Od valov prepotujejo velike razdalje do sprejemne antene, kjer se signal pretvori nazaj v električni.
Laserski prenos informacij s svetlobnimi valovi je enosmeren in usmerjen v ravni liniji.
Na oddajni strani je laser, na sprejemni pa fotodetektor, ki ta signal zajame.
Omogoča široko pasovno širino z nizkimi stroški namestitve, vzdrževanja in uporabe.
Sistem se najpogosteje namesti na visoke zgradbe, stolpe ali kandelabre.
Za dvosmerni prenos morata biti na obeh straneh nameščena laserski oddajnik in detektor svetlobe.
Na istem kanalu laserskega sistema lahko hkrati poteka komunikacija številnih telefonskih, radijskih, TV in informacijskih povezav.
Slaba lastnost takšnih povezav je njihova občutljivost na temperaturo, svetlobo in druge vremenske vplive ter dejstvo, da zahtevajo izjemno natančno usmerjanje snopa.
Tudi dež ali gosta megla lahko omejita prenos.
Okoljske razmere torej močno vplivajo na žarek, saj ga preusmerjajo in s tem prekinejo povezavo.
Osnova komunikacijskega satelita je mikrovalovni repetitor z izjemno široko pasovno širino.
To je naprava, ki sprejema signal in ga z enako frekvenco posreduje naprej, lahko ga tudi ojača.
To so naprave, ki sprejmejo signal, ga ojačajo in pošljejo nazaj na zemljo na drugi frekvenci.
Za brezhibno komunikacijo so potrebni trije sateliti.
Naslednji tip so MEO (Medium Earth Aerospace Orbit) in se nahajajo v srednji Zemljini orbiti na višini 10.000 km.
Za prenos je potrebnih 10 satelitov.
Zadnji tip so LEO (Lower Earth Aerospace Orbit) in se nahajajo v nižji Zemljini orbiti na višini 5000 km.
Za pokritje celega sveta je potrebnih 50 satelitov.
Uporabljamo jih za telefonske, radijske, televizijske in informacijske omrežne povezave.
Zaradi poceni in enostavne komunikacije satelitske povezave močno tekmujejo z optičnimi povezavami.
Cerebralna paraliza se nanaša na skupino neprogresivnih motenj gibanja in drže telesa in je posledica različnih možganskih okvar, ki so nastale pred, med ali po rojstvu, za katere so značilne otrplost ali pareza (od monopareze do tetraplegije), duševna zaostalost in epileptični napadi. .
Izraz se nanaša na široko skupino ireverzibilnih možganskih okvar, ki običajno nastanejo kot posledica delovanja škodljivih dejavnikov med nosečnostjo, med porodom ali v obdobju do 3. leta starosti otroka.
Običajno je prizadeto območje eno izmed tistih, ki je namenjeno nadzoru delovanja mišic in izvajanju določenih telesnih gibov, zato so za cerebralno paralizo v osnovi značilne motnje gibanja in drže telesa, osnovnim simptomom in znakom pa se lahko pridružijo še motnje govora, občutljivost, učne težave ali duševna zaostalost.
Prizadeti del možganov ne deluje pravilno ali se še ni popolnoma razvil.
Čeprav se okvara ne spreminja, je klinična slika otroka s cerebralno paralizo dinamična.
Kako se bo cerebralna paraliza kazala, je odvisno od obsega okvare in področja poškodovanih možganov, v določeni meri pa na to vplivata tudi zdravljenje in sam razvoj otroka.
Odvisno od vseh naštetih dejavnikov se lahko motnja izrazi kot komaj opazna nepravilnost ali pa napreduje v hudo invalidnost.
Glede na simptome in znake delimo cerebralno paralizo na 4 klinično različne vrste:
"spastični tip: pojavi se pri 60-65% bolnikov s cerebralno paralizo; okvarjen je motorični del možganske skorje in piramidni sistem;"
"atetotični tip: pojavi se pri 20% bolnikov s cerebralno paralizo; poškodovani so bazalni gangliji in ekstrapiramidni sistem;"
"ataktični tip: pojavi se pri 5% bolnikov s cerebralno paralizo; poškodovani so mali možgani in možgansko deblo;"
"mešani tip: pojavi se pri 10% bolnikov s cerebralno paralizo; prevladujejo tremor, rigidnost in odsotnost mišičnega tonusa."
Na cerebralno paralizo pomislimo, ko otrok pri določeni starosti ne doseže normalnega gibalnega razvoja (npr. dviganje glave, sedenje, stanje, hoja).
Otroci, rojeni s cerebralno paralizo, imajo v začetni fazi pogosto nepravilno držo s povečanim mišičnim tonusom ali pa so mišice ohlapne, pozneje pa se pojavi spastičnost.
Zgodi se tudi, da znakov cerebralne paralize sprva sploh ne opazimo in se pokažejo šele, ko otrok doseže določeno starost (večinoma okoli 6. meseca).
Na splošno so simptomi zelo raznoliki, lahko se razlikujejo od skoraj neopazne okornosti pri majhnih okvarah CŽS do hude invalidnosti (nezmožnost hoje), ki je posledica hudih okvar CŽS.
Značilni simptomi, ne glede na vrsto, vključujejo nenormalen mišični tonus, motnje ravnotežja in nenormalno povečane reflekse, ki jih pogosto spremljajo nehoteni gibi (npr. obraza) in zmanjšana mišična masa.
Mišični tonus je trdnost mišice ob palpaciji ali odpornost na raztezanje mišice, ki je običajno povišana in se označuje kot spastičnost (motorična motnja, za katero je značilno povečanje mišičnega tonusa sorazmerno s hitrostjo raztezanja mišice).
Hoja je negotova, običajno škarjasta (kolena se obrnejo navznoter in se križajo) ali hoja po prstih.
Lahko pride tudi do deformacije kosti in sklepov.
Normalen razvoj kosti je pogojen s silo, s katero normalne mišice delujejo nanjo.
Kosti so pogosto tanke in postanejo tanjše, ko otrok napreduje v telesnem razvoju.
Odvisno od stopnje spastičnosti lahko oseba s cerebralno paralizo doživi številne nepravilnosti sklepov.
Ljudje s CP so običajno nižji, ker se njihove kosti ne razvijejo do svoje polne dolžine.
Včasih se zgodi, da dolge kosti okončin rastejo različno hitro, kar vodi do neenakomerne dolžine rok ali nog.
Zaostanek v motoričnem razvoju običajno spremlja zaostanek v intelektualnem razvoju.
Simptome cerebralne paralize pogosto spremljajo težave z govorom.
Incidenca dizartrije (govor je smiseln, vendar besede niso dobro oblikovane) je okoli 80 %.
Pojavi se lahko kot posledica slabega nadzora dihanja in mišic, ki sodelujejo pri tvorjenju besed.
Cerebralno paralizo lahko spremljajo tudi epileptični napadi, epilepsija, apraksija, motnje občutljivosti in inkontinenca za blato in vodo.
Te simptome pogosto spremljajo bolečine in motnje spanja.
Bolečina se pojavi v povezavi s spastično povečanim mišičnim tonusom, nenormalno držo in otrdelimi sklepi, morda zaradi nepravilno nastavljenih opornic.
Pri spastični obliki, ki je najpogostejša, je močno povečan mišični tonus (mišice so zelo zakrčene in jih ni mogoče raztegniti) in okrepljeni tetivni refleksi.
Konvulzije lahko včasih sproži nepričakovan zvočni ali vidni dražljaj.
Hoja je značilna trda, okorna in krčevita, kolena se križajo ali dotikajo (škarje).
Pridružene so lahko tudi kontrakture sklepov (sklepi so togi in ne omogočajo normalnega gibanja).
To obliko pogosto spremljajo motnje požiranja in govora.
Poznamo hemiplegični tip, diplegični tip in tetraplegični tip spastičnosti.
Hemiplegična oblika je največkrat posledica zmanjšane prekrvavitve otrokovih možganov v tretjem trimesečju nosečnosti.
Redko se diagnosticira ob rojstvu, običajno se pokaže v starosti 6 mesecev, ko otrok začne segati po predmetih in je ta aktivnost omejena le na eno roko.
Običajno je spodnji ud manj prizadet, zato težave s hojo pogosto niso tako izražene in otroci običajno shodijo do 18. meseca starosti.
Prizadetost spodnjih okončin je običajno pogostejša pri nedonošenčkih.
Pri spastični diplegiji, imenovani tudi Littlova bolezen, je običajno bolj prizadeto delovanje spodnjih udov kot delovanje zgornjih, ki so lahko tudi popolnoma neprizadeti.
Tudi ta oblika se najpogosteje pojavlja pri nedonošenčkih.
Pri tej obliki bolezni vsako hoteno gibanje spremlja množica nehotnih in nenadzorovanih gibov okončin ter trzanje obraza.
Če so bolniki vznemirjeni, so ti pojavi bolj izraziti, v mirovanju in spanju pa teh gibov ni.
Pri bolnikih z ataksijo je ravnotežje moteno, hoja je nezanesljiva, majava, z razmaknjenimi nogami.
Pri izolirani ataksični obliki ni spastičnosti in duševne sposobnosti običajno niso prizadete.
V veliki večini primerov vzroka bolezni ni mogoče ugotoviti, običajno so vzroki nepravilnosti v razvoju otroka med nosečnostjo, hipoksija možganov in telesne poškodbe centralnega živčnega sistema med rojstvom in zgodnjim otroštvom.
Cerebralna paraliza se pogosteje pojavlja tudi pri dvojčkih in trojčkih.
Skoraj polovica otrok s cerebralno paralizo je nedonošenčkov.
Prezgodaj rojeni otroci so bolj ranljivi za ishemične poškodbe možganov, saj njihovi organi še niso popolnoma razviti.
Okužbe matere med nosečnostjo močno povečajo tveganje za cerebralno paralizo, saj so plodovi možgani zelo občutljivi na strupene snovi, ki nastanejo med okužbo.
Cerebralna paraliza nima genetskega vzroka in se ne deduje.
Intrauterini dejavniki za razvoj cerebralne paralize so:
Dejavniki za nastanek cerebralne paralize kmalu po rojstvu so:
Dejavniki za razvoj cerebralne paralize v zgodnjem otroštvu:
Cerebralna paraliza se pojavi pri približno 25 otrocih na 10.000 živorojenih otrok.
Njena pojavnost rahlo narašča, najverjetneje zaradi povečanja števila otrok z nizko porodno težo.
Incidenca pri otrocih z normalno težo ostaja enaka.
Polovica otrok s cerebralno paralizo ima nizko porodno težo, 28 % otrok s cerebralno paralizo pa se rodi lažjih od 1500 g.
V nekaterih primerih lahko diagnozo cerebralne paralize postavimo takoj po rojstvu, še posebej, če vemo, da ima otrok povečano verjetnost za nastanek bolezni, v večini primerov pa lahko diagnozo postavimo šele, ko otrok dopolni 18-24 let. mesecih.
Včasih sta za postavitev diagnoze zadoščala večmesečno ali celoletno spremljanje bolnikovega razvoja in telesni pregled, danes pa so nam v pomoč slikovne diagnostične metode, kot sta CT in MRI, s katerimi lahko ugotovimo obseg in lokalizacijo. okvare, približen čas nastopa in verjetnost povezanih simptomov (epilepsija, duševna zaostalost).
MRI se običajno uporablja pogosteje, kar ima manj negativnih stranskih učinkov.
Cerebralna paraliza je neozdravljiva in vseživljenjska bolezen, vendar ne vpliva na pričakovano življenjsko dobo in reproduktivne funkcije.
Bolezen ne napreduje, lahko pa se simptomi tekom življenja poslabšajo ali nekoliko izboljšajo zaradi različnih zunanjih dejavnikov (npr. izboljšanje motorične aktivnosti zaradi zdravljenja).
V večini primerov vpliva bolezni na otrokov intelektualni potencial ni mogoče ugotoviti, dokler otrok ne vstopi v šolo.
Otroci s cerebralno paralizo so bolj nagnjeni k učnim težavam, ni pa nujno.
Inteligenčni kvocient med bolniki s cerebralno paralizo je različen tako kot pri normalni populaciji, zato je pomembno, da se otrokom s to boleznijo zagotovijo vse možnosti za izobraževanje.
Večina odraslih s cerebralno paralizo je sposobna normalno delovati v družbi, nekateri so popolnoma samostojni, drugi potrebujejo različno pomoč pri različnih opravilih.
Kadar gre za res hudo obliko cerebralne paralize, je včasih nujna premestitev v ustanovo, kjer je bolniku ustrezno oskrbljena.
Zdravljenje cerebralne paralize je simptomatsko.
Cilj zdravljenja je omogočiti otrokom s cerebralno paralizo čim večjo samostojnost in neodvisnost.
Nujni so individualna obravnava pacienta, dobro medsebojno sodelovanje delavcev v zdravstvenem timu (fizioterapevt, delovni terapevt, protetiki, logoped) in sodelovanje staršev.
Pri tem ima zelo pomembno vlogo fizioterapija, ki jo izvajajo posebej usposobljeni fizioterapevti.
Namen tega dela tretmaja je sprostitev spastičnih mišic, učenje zavestne uporabe posameznih mišičnih skupin ter izboljšanje koordinacije in hoje.
Včasih je v proces zdravljenja vključena tudi masaža, ki pomaga sprostiti napete mišice in ohraniti gibljivost sklepov.
Otrok se v okviru delovne terapije postopoma uči vsakodnevnih aktivnosti, kot so oblačenje, nega telesa in hranjenje ter sodelovanja v prostočasnih aktivnostih.
Zelo pomembno je, da pri delovni terapiji sodelujejo tudi starši in se tako naučijo, kako skozi usmerjeno igro pomagati otroku pri razvoju novih veščin.
Govorna terapija pri logopedu otrokom pomaga izboljšati verbalno komunikacijo.
Cerebralna paraliza poleg spodnjih in zgornjih udov pogosto prizadene mišice obraza in lahko vpliva na dihanje ter sposobnost požiranja in žvečenja hrane.
Govorna terapija se pogosto začne v predšolski dobi in se nadaljuje v šoli.
Protetiki sodelujejo pri izdelavi naramnic, ki zagotavljajo oporo, preprečujejo deformacije in izboljšajo otrokovo hojo.
Med uporabljenimi zdravili so antiepileptiki, pomirjevala, mišični relaksanti (benzodiazepini, baklofen) in zdravila proti bolečinam.
Učinek botulina je reverzibilen, zato je potrebno zdravljenje ponoviti vsakih 4-6 mesecev.
Včasih je potrebno operativno zdravljenje, ki pomaga lajšati bolečino in ohranja gibljivost ter pravilen položaj sklepov, in se izvaja šele po prvem letu starosti.
V večini primerov vzrok cerebralne paralize ni znan, zato s posebnimi ukrepi ni mogoče učinkovito preprečiti nastanka bolezni.
Priporočljivo je tudi natančnejše zdravniško spremljanje morebitne že obstoječe kronične bolezni matere (npr. sladkorne bolezni, visokega krvnega tlaka itd.), ki bi lahko prispevala k prezgodnjemu porodu, saj se cerebralna paraliza v večjem odstotku pojavi pri nedonošenčkih.
Otroci in odrasli s cerebralno paralizo se lahko zaradi narave bolezni srečujejo z različnimi težavami in ovirami pri vključevanju v družbo, ki jih je treba pravočasno prepoznati in čim uspešneje odpraviti in lajšati.
V zgodnjem obdobju otrokovega razvoja ima igra zelo pomembno vlogo, saj z njeno pomočjo krepi motorične sposobnosti in se uči novih veščin, s pomočjo skupinske igre pa razvija komunikacijske sposobnosti.
Če igra iz kakršnega koli razloga postane otežena, lahko negativno vpliva na otrokovo samozavest in neodvisnost ter ovira razvoj novih veščin, zato je treba otrokom s cerebralno paralizo posvetiti posebno pozornost in jih pravilno vključiti v igro. v skupinskih dejavnostih pa že v predšolskem obdobju.
Otrok s cerebralno paralizo ima lahko v šolskem obdobju velike težave s pisanjem, ki ga je mogoče omiliti s prilagojenimi pripomočki, in govorom, ki je pogosto manj razumljiv, težave pa lahko naleti tudi pri prostočasnih aktivnostih.
Vse ovire je treba pravočasno prepoznati in jih ustrezno ublažiti, pomembno je ozaveščanje in izobraževanje javnosti o naravi bolezni in njenem poteku, pomembno vlogo pa ima tudi podpora prijateljev in družine.
Medicina je na področju zdravljenja raka naredila dolgo pot, od uvedbe kemoterapije leta 1940 do razvoja novejših tarčnih terapij, vendar ima večina teh pogosto neprijetne ali celo usodne stranske učinke.
Kljub napredku medicine rak ostaja zastrašujoča, pogosto neozdravljiva bolezen.
Zaradi teh razlogov se alternativna medicina vse bolj uveljavlja na tem področju, saj naj bi imela manj stranskih učinkov in večjo učinkovitost kot standardna terapija.
Te metode delimo na komplementarne, to je tiste, ki se uporabljajo skupaj s standardno terapijo raka.
Ti običajno lajšajo različne simptome same bolezni ali blažijo stranske učinke standardne terapije, kot so slabost, slabo počutje ipd.
Druga vrsta metod, ki jih je malo, so alternativne metode.
Ti naj bi služili kot nadomestilo za standardno terapijo.
Zakaj bolniki z rakom uporabljajo alternativne metode?
Drugi te metode uporabljajo za krepitev imunskega sistema ali celo iščejo zdravilo, ki bi uničilo raka, čeprav je za to malo dokazov.
Metode in snovi v uporabi
Bela omela (Viscum album L.)
V komplementarnem (dodatnem) zdravljenju raka je zdravljenje z omelo na prvem mestu.
V izjemnih primerih lahko zdravljenje z izvlečki omele uporabimo tudi kot alternativo, največkrat pa dodatno kemoterapiji in/ali obsevanju ter pri preprečevanju recidivov.
"Uporaba izvlečkov omele je podrobno opisana v priročniku: ""Bela omela; Zdravljenje z izvlečki Viscum album (VAE)""."
V hrustančnem tkivu ni krvnih žil, kar je privedlo do domneve, da zavira angiogenezo.
Tumorsko tkivo je bogato obdano s krvnimi žilami in z zaviranjem angiogeneze se zavira nastajanje novih krvnih žil, rast tumorja in nastajanje metastaz, zato je hrustanec morskega psa indiciran v alternativni terapiji raka.
Izdelki iz hrustanca morskega psa so na voljo kot prehranska dopolnila, običajno v obliki prahu ali kapsul.
Ima lahko zaščitne učinke s preprečevanjem nastajanja in aktivacije rakotvornih snovi, s pospeševanjem popravljanja DNK in z zmanjšanjem celične proliferacije ali induciranjem celične smrti.
Med drugim vsebuje aminokislino arginin in antioksidant selen, katerega uporabnost pri preprečevanju in zdravljenju nekaterih vrst raka še preučujejo.
Večinoma se uporablja kot prehransko dopolnilo pri povišanem holesterolu, visokem krvnem tlaku in boleznih srca, indiciran pa je tudi v preventivi nekaterih vrst raka: raka želodca, debelega črevesa, trebušne slinavke, požiralnika in dojke.
Populacijske študije so pokazale tudi do 50-odstotno zmanjšanje tveganja za nastanek raka pri večjem uživanju česna.
Vendar je bilo na to temo izvedenih zelo malo kliničnih študij.
Največji vir so rastline, vsebnost v rastlinah pa je odvisna od vsebnosti selena v tleh.
Najdemo ga tudi v mesu in morski hrani.
Selen je mineral v sledovih, ki je nujen za zdravje.
Vgrajuje se v beljakovine in tvori selenoproteine, ki so pomembni antioksidativni encimi.
Tako je indiciran za raka pljuč, debelega črevesa in danke ter raka prostate.
Nekatere študije na živalih kažejo, da omega-3 maščobne kisline kot prehransko dopolnilo zavirajo rast obstoječega raka ter upočasnjujejo in zmanjšujejo metastaze, klinične študije pa dajejo nasprotujoče si rezultate.
Zdi se, da so hormonsko odvisni tumorji še posebej občutljivi na omega-3 maščobne kisline, čeprav tudi upočasnjujejo rast pljučnega raka v študijah na živalih.
Prav tako naj bi te kisline povečale učinkovitost kemoterapije in radioterapije ter zmanjšale kaheksijo pri raku.
Mehanizem delovanja teh maščobnih kislin na rast rakavih celic je sprememba metabolizma eikozanoidov in estrogenov, upočasnitev mitoze in preprečevanje angiogeneze.
Sloves zelenega čaja kot močnega sredstva proti raku narašča.
Preprečeval naj bi rast tumorja, zmanjšal njegovo velikost in metastaze.
Antioksidant naj bi se vezal na dihidrofolat reduktazo, s čimer bi zaviral rast tumorskih celic in povzročal njihovo odmiranje, prav tako pa bi povzročil, da se celice tesneje vežejo, zaradi česar se težje ločijo in razširijo na druge dele telesa.
Nekateri dokazi tudi kažejo, da blokira estrogenske receptorje, kar je koristno pri hormonsko odvisnem raku dojke in maternice.
Spojine v zelenem čaju ciljajo samo na rakave celice in ne vplivajo na zdrave celice.
Študije kažejo, da zmanjšuje velikost jetrnega, kožnega in želodčnega raka, upočasnjuje ali preprečuje nastanek raka dojke in prostate.
Kanadska nuna Rene Caisse, ki je s tem čajem ozdravila svojo teto, ki je imela neozdravljivega raka.
Rene je čaj poimenoval Essiac (napačno prebral njeno ime.
Essiac čaj je mešanica 4 zelišč: korenine repinca (Arcticum lappa), korenine rabarbare (Rheum palamtum), kislice (Rumex acetosella) in stebla rdečega bresta (Ulmus pulva).
Uporablja se predvsem v alternativni medicini za zdravljenje raka.
Številni zdravilci trdijo, da se bolje obnese pri bolnikih, ki so že bili na kemoterapiji ali obsevanju.
Nekateri tudi trdijo, da čisti kri, pospešuje obnovo celic, obnavlja raven energije in razstruplja telo.
Makrobiotika je eden najbolj priljubljenih alternativnih ali dopolnilnih pristopov k zdravljenju raka in je več kot le način prehranjevanja, je tudi filozofija in kulturno gibanje.
V zadnjem času pa makrobiotika dobiva pomen prehranskega režima za preprečevanje in zdravljenje številnih bolezni, filozofski vidiki pa so manj poudarjeni.
Poleg prehranske oskrbe so za preprečevanje raka koristne tudi druge aplikacije makrobiotičnih načel - večji poudarek na telesni dejavnosti, minimalna izpostavljenost pesticidom, različnim kemikalijam in elektromagnetnemu sevanju, zmanjšanje stresa.
Makrobiotika zagovarja uživanje polnovredne, nepredelane hrane.
Takšna prehrana priporoča uživanje naravne hrane, ki je zrasla v lokalnem okolju.
Vsebuje veliko žitaric, zelenjave, stročnic, fermentirane soje in juh ter manjše količine rib, oreščkov, semen in sadja.
Dieta poudarja tudi pomen počasnega uživanja hrane in dobrega žvečenja.
Pomembno je, da vsa žita uživamo polnozrnata.
Hrano je treba uživati ​​v čim bolj naravnem stanju, zelo odsvetujemo uporabo predelane hrane.
Med prepovedano hrano so mastno meso, večina mlečnih izdelkov, sladkor, kava, pravi čaji, energijske pijače, alkohol, čokolada, rafinirana moka, pekoče začimbe, kemikalije in konzervansi.
Glede na študijo, ki sta jo leta 1997 izvedla Ameriški inštitut za raziskave raka in Svetovna fundacija za raziskave raka, naj bi povečanje dnevne porabe sadja in zelenjave z 250 g na 400 g povzročilo zmanjšanje števila bolnikov z rakom za 20 %.
Zbrani dokazi kažejo, da polnozrnata žita zmanjšujejo tveganje za različne vrste raka.
Nekatere študije so primerjale dve populaciji žensk, eno populacijo žensk, ki se prehranjujejo makrobiotično, drugo pa tipično ameriško prehrano.
Med obema populacijama so opazili razliko v presnovi estrogena in da lahko makrobiotična prehrana vpliva na presnovo estrogena na način, ki zmanjša tveganje za hormonsko odvisne vrste raka, vključno z rakom dojke in prostate.
Bolj omejeni pa so podatki o vplivu makrobiotike pri zdravljenju bolnikov, ki že imajo raka.
Obstajajo pričevanja posameznikov, ki trdijo, da so raka preživeli s pomočjo makrobiotike.
Samo ena objavljena študija je poskušala pridobiti bolj sistematične informacije o učinkovitosti makrobiotičnega pristopa k raku, to študijo pa je močno ovirala njena retrospektivna narava.
Pri proučevanju raka prostate pri moških in raka trebušne slinavke pri ženskah je bilo ugotovljeno, da se je v obeh primerih preživetje podaljšalo in kakovost življenja izboljšala.
Veliko ljudi po svetu uporablja alge kot hrano in zdravilo.
Terapevtske uporabe morskih alg so na Japonskem poznali že stoletja, vendar so se znanstvene raziskave njihove sposobnosti zdravljenja bolezni začele šele v sedemdesetih letih prejšnjega stoletja.
Različni znanstveniki povezujejo nizko pojavnost raka v nekaterih delih Japonske z rednim uživanjem alg konbu in drugih morskih alg.
Zaradi svojih protitumorskih lastnosti se konbu in druge morske alge že prodajajo po vsem svetu v obliki prehranskih dopolnil in alternativnih zdravil.
Raziskovalci verjamejo, da u-fukoidan inducira apoptozo rakavih celic.
Ugotovljeno je bilo, da U-fukoidan zavira metastaze tumorskih celic v normalnih tkivih.
Krepi tudi aktivnost makrofagov pri uničevanju tumorskih celic.
Antineoplastoni so skupina peptidov, ki jih običajno najdemo v urinu in krvi.
Prvotno so jih izolirali iz človeškega urina za uporabo v medicinskih raziskavah, zdaj pa jih sintetizirajo v laboratoriju.
Antineoplastonsko terapijo je razvil Stanislaw Budzinsky.
Skupino peptidov in derivatov, ki se uporabljajo v alternativnem zdravljenju raka, je poimenoval antineoplastoni.
Budzynski sam prodaja te spojine in izvaja klinične študije o njih na svojem inštitutu.
Predlagal je, da mora v telesu obstajati proces, ki nadzoruje razvoj celice, in da se, ko ta proces ni učinkovit, celica nenehno deli in razvije v tumor.
Verjel je, da določene naravne snovi, antineoplastoni, delujejo kot stikalo, ki nenormalne celice preusmeri nazaj na pot normalnega razvoja.
Ker peptidi veljajo za nosilce navodil v telesu, je začel iskati peptide, ki so prisotni v krvi bolnikov z rakom.
S primerjavo krvi zdravih ljudi in krvi ljudi z rakom je ugotovil, da imajo ljudje z rakom manjše količine nekaterih snovi v krvi.
Iste snovi je našel v urinu in predlagal, da bi nekatere od teh spojin lahko uporabili za zaustavitev delitve nekaterih rakavih celic.
Elaginsko kislino najdemo v malinah, jagodah, brusnicah, orehih, orehih in drugih rastlinskih živilih.
Je dokazano antikancerogena in antimutagena snov ter zelo močan antioksidant.
V alternativni medicini se že dolgo uspešno uporablja v boju proti raku dojk in grla.
Pomaga tudi pri drugih oblikah raka.
Lahko povzroči apoptozo (celično smrt) rakavih celic.
Nekateri tudi trdijo, da lahko prepreči rakotvornim snovem vezavo na DNK in okrepi vezivno tkivo ter tako zmanjša metastaze.
Zdravljenje cvetov - Bachove kapljice
V tridesetih letih prejšnjega stoletja je to metodo zdravljenja razvil Edvard Bach, ki je verjel, da zbolimo, ko duša in telo nista v harmoniji.
Bachove kapljice so močno razredčeni izvlečki rastlinskih cvetov, pripravljeni na sončen način ali kot obkladek, ki jih nakapamo na jezik ali zmešamo z vodo in popijemo.
Uporaba Bachovih kapljic naj bi krepila notranje ravnovesje, zato boste po Bachovem prepričanju ozdraveli.
Zdravilci jih predpisujejo predvsem za lajšanje stresa, tesnobe, strahu in panike, saj naj bi izboljševali razpoloženje.
Nekateri celo trdijo, da kapljice izboljšujejo imunski sistem, a za to ni dokazov.
Bolniki se radi poslužujejo tega načina zdravljenja, ker je vse naravno, torej neškodljivo.
To ni vedno res, saj lahko tudi takšni pripravki povzročijo stranske učinke in vplivajo na standardna zdravljenja.
Kompleksno zdravljenje raka, ki ga zdravnik prilagodi vsakemu bolniku posebej.
Večina zdravnikov pa zavrača vsakršno učinkovitost, zato to metodo trenutno uporablja le njen izumitelj.
Glavno načelo homeopatije je – podobno se zdravi s podobnim.
Potenciranje v bistvu pomeni redčenje, ki po mnenju homeopatov odstrani toksične snovi, v raztopini pa se ohranijo dobre lastnosti učinkovine.
Homeopatijo zelo pogosto uporabljajo bolniki z rakom, nekateri kot dopolnilno, drugi kot alternativno metodo, saj nekateri pripravki celo ustavijo rast tumorja v zgodnjih fazah (Arsenicum album).
Arzen je bil v preteklosti indiciran za raka.
Omenja se v delu Corpus Hippocraticum, ki je posvečen predvsem celjenju ran.
Med drugim se tam prvič pojavita izraza karkinos in karcinom, kot so poimenovali vidne tkivne spremembe.
Določene vrste raka naj bi bile med karcinomi, Hipokrat pa je za zdravljenje karcinomov priporočal minerale arzena v kombinaciji z drugimi zeliščnimi in mineralnimi sredstvi.
Nekateri homeopatski pripravki, ki se lahko uporabljajo, so:
Belladonna – za nenadne, močne napade vročine,
Sepia - za tiste, ki se počutijo izčrpane, izgubijo zanimanje za vsakdanja opravila in se odtujijo od družine,
Ignatia – za čustvene vzpone in padce med menopavzo,
Calcarea carbonica – proti nočnemu potenju, proti rdečici, za povečanje telesne teže.
Antropozofska medicina in zdravljenje z izvlečki bele omele (Viscum album extracts/VAE)
Pred skoraj stoletjem je antropozofsko medicino utemeljil dr. Rudolfa Steinerja in je izraz celostnega pogleda na človeka kot bitje s telesno, duševno in duhovno komponento.
Po mnenju dr. Po mnenju Marie Mayrhoffer je predpogoj za nastanek raka zakisanost človeka, saj tumor raste v kislem okolju.
Do zakisanosti naj bi prišlo vedno, ko energija vdihavanja prevlada nad energijo izdiha, kot se zgodi pri stresu, strahu in naporu.
Na antropozofskih klinikah izvajajo pet korakov, ki so osnova antropozofskega pristopa k raku:
• PREHRANA: uživanje polnovrednih živil, večinoma rastlinskega izvora in po možnosti biodinamično pridelanih.
Pravijo pa, da če prosiš za paradižnik, ti ​​ugodijo, saj mora biti tudi duša potešena.
• UMETNOST: terapija z risanjem, sem spadajo tudi evritmija, glasba in logopedija.
Umetnost naj bi spodbujala in negovala notranjega ustvarjalnega človeka.
• ZDRAVILA: zelo pomembni so izvlečki bele omele (petih podjetij), ki delujejo imunomodulatorno, antimutageno in tudi protitumorsko.
Nekatera podjetja imajo tudi homeopatsko potencirano omelo.
• POGOVOR: Pogovor z zdravnikom, ki ga mnogi bolniki z rakom pogrešajo, je lahko zelo dragocen.
Danes najbolj znana antropozofska metoda pri zdravljenju raka so izvlečki bele omele, ki se uporabljajo bolj kot komplementarna terapija, individualna imunoterapija, za lajšanje simptomov raka ter lajšanje stranskih učinkov kemoterapije in obsevanja.
V Nemčiji se 2/3 bolnikov z rakom zdravi z izvlečki omele.
Na forumu KAM je predstavljen prvi Priročnik za zdravljenje z izvlečki omele v slovenščini.
Izvlečke apliciramo subkutano ali redkeje intravensko ali v telesne votline.
Akupunktura je ena od metod tradicionalne kitajske medicine in velja za enega najstarejših postopkov zdravljenja nasploh.
Tradicionalna kitajska medicina pojasnjuje, kako akupunkturne točke ležijo ob t. jaz. meridiani.
V telesu jih je dvanajst in veljajo za medsebojno povezane energijske poti, po katerih tečeta jin in jang.
Cilj akupunkture je torej ponovna vzpostavitev energijskih tokov in hkrati ponovna vzpostavitev harmonije v telesu.
Nekateri zahodni zdravniki to teorijo zavračajo in bolj verjamejo v sproščanje endorfinov v telesu in posledično lajšanje bolečin.
Bolniki z rakom uporabljajo to metodo predvsem kot dopolnilo standardni terapiji za obvladovanje bolečine, slabosti in bruhanja.
Uporaba magnetoterapije pri zdravljenju raka temelji na teoriji, da uporaba magnetnega polja na rakave celice ustvarja neugodno okolje s povečanjem oksigenacije.
Te snovi bodisi vdihavamo bodisi nanesemo na kožo, tudi med masažo.
Najbolj priljubljena eterična olja v uporabi so sivka, rožmarin, evkaliptus, jasmin, kamilica in druga.
(art terapija, dramska terapija, plesna terapija, glasbena terapija)
Refleksoterapija je metoda, pri kateri pritiskamo na predele stopal, včasih tudi dlani.
Bolniki z rakom te metode uporabljajo za sprostitev, spopadanje s stresom in tesnobo, proti bolečinam in za splošno boljše počutje.
Nekateri verjamejo, da ta način zdravljenja krepi imunski sistem, ki jim pomaga pri boju proti različnim boleznim.
Trenutno je malo dokazov za to.
Nadia Elena Comăneci, romunska telovadka, * 12. november 1961.
Kot prva je prejela najvišjo možno oceno (10) v gimnastičnem delu poletnih olimpijskih iger na gredi.
Zaradi tega dosežka je bila leta 2004 vpisana v Guinnessovo knjigo rekordov.
Rodila se je 12. novembra 1961 v mestu Onesta v Romuniji.
Leta 1967 se je s prijateljico igrala na igrišču in sta delali kolovoze in stoje.
Takrat je trener Bela Karolyi iskal telovadke za svoj novi klub in jo je videl.
Hodil je od razreda do razreda in jo iskal.
To ji je uspelo brezhibno.
Že pri sedmih letih je začela kot ena prvih telovadk v novi šoli Bele in Marte Karolya.
Nadia je na svojem prvem državnem prvenstvu leta 1969 dosegla trinajsto mesto.
Ko je 18. stoletje napredovalo.
Visoka sta bila približno 152 cm in težka 38 kg.
Trener je začel vpiti "kje je ocena od Nadie?"
Ob koncu olimpijskih iger je osvojila sedem 10,00.
Vlada je vodila novo telovadnico.
Brez strogega treninga Bele Karolye so vsi telovadci začeli izgubljati kondicijo.
V letih 1977 in 1978 je Nadia začela izgubljati tekmovanja.
Potem je šla na dieto.
Želela se je vrniti k njemu.
Začel jo je preganjati kot konja.
V nekaj tednih je izgubila 15 kg.
Spet je bila zvezda olimpijskih iger!
Vlada jo je kot romunski zaklad zelo opazovala.
Želela si je v Ameriko, še posebej potem, ko ji je to omogočil trener.
Od leta 1984 do 1989 ni naredila niti enega stand-upa.
Sprejela je trenerski poklic za 22 dolarjev na mesec.
S pomočjo Constantina Panaitija je emigrirala iz Romunije v ZDA.
Sredi noči je lahko hodila 6 ur, mimo glasnih psov, oboroženih stražarjev in bodeče žice.
Končno je prišla do odprte ograje na madžarski meji.
V tako hudi situaciji ji je veliko ljudi priskočilo na pomoč.
Med njimi je tudi ameriški telovadec Bart Connor.
Takrat je bil Bart star 18, ona pa 14 let.
Poroko so prenašali po vsej Ameriki.
Danes Nadia in Bart nastopata po vsem svetu in imata svojo telovadnico: Gimnastična akademija Barta Connorja v Oklahomi.
Globinska obramba je vojaška strategija, ki se nanaša na prožno obrambo ali obrambo v globino.
Globoka obramba poskuša zadrževati napade, namesto da bi jih preprečila, tako da kupuje čas in ustvarja dodatne priložnosti s povečanjem prostora.
Namesto da napadalce premaga z eno samo trdno obrambno linijo, se globinska obramba zanaša na tek proti napadu, da zmanjša gonilno silo v daljšem časovnem obdobju ali s pokrivanjem večjega območja.
Ideja globinske obrambe se zdaj uporablja predvsem v opisih nevojaških strategij.
Konvencionalna obrambna strategija bi vse vojaške vire osredotočila na prvo obrambno linijo, ostala obramba pa bi ostala ranljiva, zlasti oskrbovalna linija.
Strategija globinske obrambe je še posebej učinkovita proti napadalcem, ki koncentrirajo vso svojo moč in napadajo manjše prostore na razširjeni obrambni liniji.
Zgodnji primeri globinske obrambe so lahko hribovske trdnjave in gradovi v Evropi.
V teh primerih lahko notranja obramba podpira zunanjo obrambno črto z ognjem in obrambo trdnjave.
Izraz globinska obramba se danes uporablja v številnih nevojaških kontekstih.
V jedrskem inženirstvu in jedrski varnosti globinska obramba pomeni imeti več neodvisnih odvetnikov s širokih področij in neodvisen varnostni sistem posameznih kritičnih točk odpovedi: reakcijsko jedro.
To pomaga zmanjšati tveganje, da bi posamezna kritična okvara sistema povzročila jedrsko zlom ali drugo jedrsko katastrofo.
Zvezde "GLAVNI NIZ" - pritlikavke - sevalni razred V:
Ko protozvezda začne spajati vodik v svojem jedru, hitro preide stopnjo zvezd T-Bika (v nekaj milijonih let) in postane zvezda "glavnega zaporedja", kjer njena skupna masa določa vse lastnosti njene strukture.
Energija v obliki žarkov gama nastaja samo v jedru zvezde.
"Energija se proti površini zvezde prenaša običajno najprej s sevanjem ali s konvekcijo, lahko tudi z obema, kar je bolj učinkovito pri višjih temperaturah, gostoti in prepustnosti zvezde."
Spodaj so prikazane tri vrste notranjosti.
Pomembno je omeniti, da področja jedrske fuzije zajemajo večji odstotek zvezdne notranjosti kot zvezde z majhno maso.
Zelo masivne zvezde imajo majhno jedro, obdano z veliko večjo ovojnico.
Če bi bile zvezde avtomobili, bi porabile ves vodik v svojem jedru, dokler se ne bi ustavilo in bi zvezda začela bledeti in zato postajala vse manj svetla.
Vendar fuzija pretvori vodik v helij.
Zato jedro ne postane prazno, ampak se napolni s helijevim "prahom".
Ko nastane helijev "prah", se ustvarjanje in sproščanje energije v jedru preneha.
Fuzijski procesi se prenesejo na ovoj, ki obdaja helijevo jedro.
Za majhne zvezde velja, da njihova temperatura nikoli ne doseže te temperature in da helijevo jedro postane inertno, neaktivno.
Zvezde začnejo svoje "življenje" s 74 % vodika, 25 % helija in 1 % vseh drugih elementov v periodnem sistemu do železa (kar je odvisno od njegove mase).
Združitev torej spremeni kemično sestavo notranjosti zvezde.
Opozoriti je treba, da so jedra zvezd tako velika in masivna, da traja vsaj nekaj sto tisoč milijard let, da se porabi ves vodik, ki ga ima zvezda kot gorivo.
Povsem jasno je, da se zvezde, ki svetijo močneje, hitreje porabijo in imajo zato krajšo življenjsko dobo.
Z znano Einsteinovo formulo E=mc2 lahko ugotovimo, koliko časa traja, da se zvezda razvije do stopnje rdečega velikana (razred sevanja III).
Skupna energija, ki se sprosti v jedru zvezde med njenim "življenjem" (E*), znaša:
Kjer je L emisija zvezde (energija, sproščena v eni sekundi) in t življenjska doba zvezde.
Če predpostavimo, da se okoli 1/2 mase zvezde, ki gre med procesom jedrske fuzije v jedro zvezde, pretvori v energijo 0,71 % mase 4 protonov.
Kjer je M masa zvezde.
Zato je življenjska doba zvezde, t, v sekundah
Zdaj vemo tudi za razmerje mase in izraza za zvezde, ki je L * M3,5:
CNO cikel: verižna reakcija proton-proton je glavni, prevladujoči vir energije za zvezde "glavnega ZAPOREDJA".
Zvezda, ki je masivnejša od našega Sonca, pa lahko ustvarja energijo na drug način, kjer se vodik spaja v ogljikovem ciklu, znanem kot cikel CNO.
Cikel CNO uporablja ogljik (C), dušik (N) in kisik (O) kot katalizatorje ("pospeševalce reakcije") za ustvarjanje helija (He).
Izotop je jedro, ki je bogato ali skoraj brez nevtronov.
Število protonov določa ime elementa, ogljik ima 6 protonov, dušik 7, kisik 8.
Navadni ogljik ima enako število nevtronov in protonov (6) = in se zato znanstveno piše kot ogljik-12.
Opozoriti je treba, da te reakcije proizvajajo tudi veliko pozitronov, nevtrinov in žarkov gama, ko razpadejo jedra nestabilnih izotopov.
Ti so dodaten vir energije k verigi proton-protonskih reakcij in ustvarjajo žarke gama (cikel CNO postane prevladujoč vir energije pri masivnejših zvezdah).
Vsi ti izrazi enačb pomenijo, da je zgoraj celoten cikel CNO.
Pomembno je, da se atomi CNO med tem ciklom ne spremenijo, služijo le kot katalizator za spajanje 4 protonov v atomska jedra helija.
Sledi evoluciji zvezd po stopnji "glavnega zaporedja":
Na podlagi toplotne bilance vemo, da temperatura začne padati in zato se zmanjšuje tudi radiacijski tlak (tlak jedrskih reakcij) v jedru zvezde, kjer potekajo fuzijski procesi.
Na podlagi hidrostatičnega ravnovesja vemo, da padec tlaka pomeni, da se jedro zvezde začne močno krčiti.
Na točki, kjer fuzija ovojnice postane pomembna, je to edini vir energije umirajoče zvezde.
Ko zmanjka vodikove fuzije v ovojnici, zvezda naredi majhen skok na "glavno vejo" v HRD.
Postane nekoliko svetlejše in nekoliko hladneje.
Padec površinske temperature je zato, ker se ovojnica nekoliko razširi, kar poveča površino zvezde.
Posledično se zniža efektivna površinska temperatura.
Zaradi tega se poveča tudi emisija zvezd.
Kolabirajoče jedro pretvarja gravitacijsko energijo (potencialno energijo) v toplotno energijo (kinetično energijo).
Ta energija se prenese neposredno v ovoj, kjer se vodikova fuzija nadaljuje, kar poveča delež reakcij, ki porabljajo gorivo, v notranjosti zvezde.
Pomembno je, da je hitrost evolucije zvezde "glavnega zaporedja" določena z maso.
Vroče, masivne zvezde O se hitro starajo in postanejo rdeče supervelikanke.
Zato za to zvezdo, tudi če bi nastala na samem začetku vesolja, ne bi bilo dovolj časa, da bi manj masivna zvezda porabila ves svoj vodik.
Antigona posebej poudarja svojo ljubezen do brata.
Očitna je tudi njena ljubezen do sestre Ismene.
Ni je hotela pustiti same umreti, ker je bila njena ljubezen do nje velika.
Ljubezen je v vsakem izmed nas, nekateri jo čutimo in izkazujemo bolj kot drugi.
Z leti nas izpopolnjuje, saj brez njega nismo tako rekoč nič, je naša duhovna hrana in zdravilo za našo dušo.
Meni osebno je najpomembnejša stvar v življenju, saj za to tudi živim.
Navsezadnje smo tudi mi izšli iz tega.
Nekateri si ljubezen narobe razlagajo in je ne čutijo pravilno ter ji ne znajo prisluhniti, saj z besedami samo izražajo svoja »čustva«, ne znajo pa jih pokazati.
Tako tudi verz "Ne maram tistega, ki ljubi samo z besedami!"
V tragediji sem našel še en verz, ki potrjuje moje novo odkritje.
Ta se glasi: "Kdor je prikrajšan za vse radosti, po mojem mnenju sploh ni več živ človek - je le še živ mrlič!"
Pred kratkim sem ugotovil, da imam takšno osebo kot sorodnika.
Še vedno se ne morem sprijazniti s tem, ker ga imam še vedno rada in bi naredila vse, da bi se spreobrnil.
V naraščajočem hudourniku je le...
V zgodbi o Antigoni je to nasprotje zelo vidno, saj Antigonin stric Kreon postavi strog zakon, da drugega brata, ki naj bi napadel tvoje mesto, ne smejo pokopati.
Ta vera v trajni mir duše je Antigonin vzrok, ki je »kriva«, da se od tu naprej drži svojih načel.
Oba izhajata iz sledenja lastnim zakonom.
Vendar ti odnosi teh oseb niso vedno dobri, naj jih potrdim s primerom iz svojega življenja.
Vračali smo se z otoka Brača, kjer smo preživeli dan, a nas je na poti čez veliki kanal ali vrata, kot se temu reče v žargonu, zajelo manjše neurje, ki bi lahko bilo usodno za naše majhen gliser, dolg komaj šest metrov
Naš, kot nekakšen če bi zadevo povezali s spisom zakon jasno začrtano pot, ki nas obvaruje pred udarci valov odprtega morja.
Poskusiti ni bilo mogoče, ker bi tako rekoč pristali v »mokrem gralu«.
Seveda smo se morali prilagoditi in ubrati nekoliko daljšo in v tem primeru varnejšo pot, ki nas je na koncu varno pripeljala domov.
Matiček se ženi ali Ta veseli dan je nastal v času razsvetljenstva.
V tem času so ljudi spodbujali k razmišljanju z lastno glavo.
A Matiček tega ne zmore, saj se namerava poročiti z Nežko.
Pameten, kakor je bil, je vse zasukal, da se je vedno dobro izšlo.
Znano je, da se ga je skušal znebiti baron Naletel, saj je osvajal Nežko.
Vendar so bili Nežka, Matiček in baronica veliko bolj iznajdljivi in ​​so baronu pripravili številne spletke.
Tako je baron večkrat »naletel«.
Že z imeni je Linhart opisal osebnost lika, značilno za razsvetljenstvo.
Tako je poimenoval tudi druge like, na primer Norca, Norca in Žužko.
Vsi skupaj z baronom so sodili Matičku po prejetem pismu.
Začela sta brati sodbo v nemščini, a ju je Matiček prekinil in jima dal jasno vedeti, da ima pravico sodbo slišati v svojem jeziku, torej v slovenščini.
Linhart je s tem želel spodbuditi Slovence k razvoju in ohranjanju slovenskega jezika.
Pokazati jim, da se je treba boriti za svoj jezik, saj ga potrebujemo za svoj obstoj.
To je sam vrh komedije, ko Matiček zahteva slovenski jezik in ne drugega jezika, ki ga ne razume.
Matičku bi bilo hudo, če se spet ne bi vse obrnilo njemu v prid.
V nadaljevanju izvemo, da je Žužek Matičkov oče, Smrekarica pa Matičkova mati.
Tako se z njo ne more poročiti in tako se je baron spet »spotaknil«.
Smešne situacije se vrstijo ena za drugo, kar naredi komedijo zanimivo in tudi zabavno.
Osebno se mi zdi baron smešen, ker ga lahko Matiček zelo enostavno pripelje naokoli, pri tem pa barona prepriča, da ima baron prav in da zmaguje.
Tako smo lahko priča vrsti spletk nižjega razreda proti plemstvu.
Ženske so imele pomembno vlogo v razsvetljenstvu, kar je Linhart lepo prikazal.
Matiček sicer ni bil izobražen, saj kmetje takrat še niso bili izobraženi, a je imel več pameti in iznajdljivosti kot baron.
Prav o tem sta govorila Budalo in Zmešnjava in tako kritizirala Matiča.
Zgodba se lepo konča, Nežka in Matiček se poročita, baron in baronica pa se pobotata.
Bili so le okras za zgodbo.
Ta veseli dan ali Matiček se zeni je nastal po priredbi Figarove svatbe.
Linhart ga je skrajšal, predelal in vnesel v slovenski jezik.
Vidimo lahko, da imajo višji in nižji razredi isto narečje, tako da se ne razlikujejo.
Tudi s tem mislim, da je hotel pokazati neumnost in naivnost višjega sloja.
Matiček je pomislil s svojo glavo, se hitro odrezal in se vključil v igro.
To mi dokazuje v zadnjem prizoru, ko je bila Nežka preoblečena v baronico, pa tega ni takoj vedel.
Ko pa se je, se je pridružil igri in tako pomagal pretentati barona.
Najbolj mi je bila všeč vloga Nežke.
S to knjigo je želel spodbuditi Slovence k razvoju slovenskega jezika, da bo tudi naš jezik lep in edinstven.
Da ni samo jezik za nižji sloj, ampak tudi za višji sloj.
Želel je, da bi ljudje začeli razmišljati z lastno glavo, s svojim razumom.
Mislim, torej sem čudovit izraz, značilen za razsvetljenstvo.
Če misliš, pojdi v šolo, boš nekaj vreden, tako da te tudi na svetu ne bodo mogli ukaniti.
Če Matiček ne bi razmišljal s svojo glavo, bi ga baron že zdavnaj uničil.
Mislim, da komedija jasno pokaže, kam te lahko pripelje pamet, torej da se je v tem svetu vredno potruditi in boriti za svoje pravice.
Linhart je z razlogom napisal komedijo Matiček se ženie.
In zaradi tega svojega ponosa si je tudi upal narediti to, kar je naredil.
Nežka je namreč že želela biti z njim in mu zaupala, medtem ko je bilo treba baronico malo opogumiti.
In tako je šlo vse po Matičkovem načrtu.
Baronu je pošiljal lažna pisma, da bi se gospod ukvarjal s svojimi stvarmi in ne skrbel zanj.
Na vsak način je hotel odpreti omaro.
In tako se je Tonček, ko sta šla baron in baronica po klešče, rešil tako, da je skočil skozi okno, zamenjala pa ga je Nežka.
In takrat je baron prišel prvič.
S tem se mu je Linhart posmehoval.
Ne samo, da mu je grozilo, da mu bo baron vzel Nežko.
Zdaj se bo moral poročiti s starejšo gospo, kot ji je obljubil.
V 3. dejanju ali vrhuncu se zgodi veliko prelomnih stvari.
To se lepo vidi iz tega, kako ga je baron izdelal.
V tistem trenutku sta ga najbolj zanimala Matiček in Nežka, če se ne bi Matiček slučajno poročil s Smrekarico.
In preprosto ignoriral druge pogodbe in dokumente.
Nekaterim je rekel, da lahko počakajo, nekaterim ni pomembno.
Tako so jim bile zaupane le lastne potrebe.
Hkrati pa nam pove nekaj drugega.
Pri tem je pomembno, kako so kmetje vztrajali pri svojem maternem jeziku.
Linhart je bil eden izmed njih.
Ljudi so želeli poučiti o marsičem.
Naj se vrnem h komediji in njenemu razpletu.
"Na njegovo in Nežkino veselje Maticek spozna njegova starša; to sta Smrekarica in Žužek, in tako se mu ni treba poročiti."
Ostane le še baron, ki ga morajo odvrniti od Nežke.
Ker je Matiček napačno interpretiral, zbere vse ljudi od prej po uličicah in tako marsikdo misli, da se pogovarja z enim, v resnici pa z drugim.
Tu baron naleti tudi tretjič, ko spozna prevaro Nežke in baronice.
V teh prizorih nam režiser pokaže še nekaj zelo pomembnega za tisti čas.
Želele so biti enakovredne moškim in Linhart je to odlično pokazal, ko je Nežki dodelil vlogo odločne, trmaste gospodinje in baronice, ki si je moža vse bolj upala očitati.
Po navadi naj bi bile žene svojim možem poslušne.
Če se povežem z naslovno mislijo.
V času razsvetljenstva so se ljudje začeli zavedati razuma.
Je pa res, da so bogati to smeli, kmetje pa so morali še vedno samo ubogati in si nič misliti po svoje.
Čeprav smo v komediji lahko videli, da je bil kmet velikokrat pametnejši od gospoda, a je moral biti tiho.
Da mislijo s svojo glavo in obstajajo.
V komediji Matiček se zhenie doseže vrh v osrednjem oziroma tretjem dejanju.
Ta vrh naj bi bil na dvoru, ko se na gradu rešujejo razne težave, med katerimi je najpomembnejša tista o Matičku in Smrekarici.
Baron, ki je močno zaljubljen v Nežko, želi tožiti Matička in poravnati zadevo tako, da bi se Matiček poročil s Smrekarico, baron pa bi imel Nežko zase.
A Matiček seveda ni neumen in zna razmišljati s svojo glavo, zato se med sodno obravnavo skoraj zagovarja.
Na koncu dejanja ga reši Žužek, ki je bil prej na baronovi strani.
To dejanje štejemo za vrhunec, ker se po njem začne vse razpletati, pa tudi zato, ker sta izpostavljeni dve najbolj temeljni sporočili celotne knjige.
Tudi prvo sporočilo je povezano z naslovom.
Govori o tem, da če človek ne misli, ni nič, nič ne velja.
V komediji Matiček v enem od svojih monologov pravi, da je več vreden kot baron, če baronu vzameš materialne stvari.
S tem se nekako strinjam, saj baron res ni znal razmišljati, mar mu je bila le čast, ki jo je na koncu nekako dobil.
Ta misel, da mora vsak misliti s svojo glavo, je tipična razsvetljenska misel, ki tudi poudarja, da je knjiga nastala v času razsvetljenstva.
Razsvetljenstvo je obdobje 18. stoletja, ki poudarja in temelji na razumu.
Med drugim govori tudi o ultitarizmu, ki govori o tem, da če želiš biti srečen, moraš biti pošten in si moraš služiti z delom.
V času razsvetljenstva je bila Slovenija pod Avstro-Ogrsko in uradni jezik v vseh takratnih javnih ustanovah je bila nemščina.
Tu je najpomembnejši del komedije za Slovence kot narod, zato je tudi vrh.
V tem aktu avtor kritizira sodišča z več strani.
Kot sem že napisal, je ta del vrhunec komedije tudi zato, ker se po tem dejanju vse začne razpletati.
Že pri tem dejanju se Matiček izogne ​​obsojanju, najbolj smešno pa je, da ga je tožila lastna mati.
Nato se odvijejo vse ljubezenske spletke, za katere so krive predvsem ženske.
Če v tej komediji ne bi bilo ženskega lika, komedije verjetno sploh ne bi bilo.
Ženske vse komplicirajo sebi v prid, drugim pa nastavljajo pasti, ki jih ni težko ujeti.
Linhart je ženske predstavil kot ljudi, ki imajo glavo na pravem mestu in jih do prave stopnje vodita razum in srce.
Ženske tudi pomagajo nekaterim moškim likom, da se preveč ne zapletejo ali poškodujejo.
Tako je v četrtem dejanju, kjer baron ugotovi, da Tonček še vedno ni odšel v Ljubljano.
Ko se vse žene zavzamejo zanj in ko celo Jerca prigovarja baronu, končno privoli, da lahko Tonček tisti dan ostane v palači in zvečer zapleše z Jerco.
Najbolj nenavaden razvoj se zgodi na koncu, ko želita Nežka in gospa ukaniti barona, v njuno past pa se ujame tudi Matiček.
Tu vidimo tipičen primer situacijske komedije, saj je dejanje smešno zaradi zmede, ki nastane.
Toda na koncu se vse razplete.
Matiček hitro spregleda Nežkino zvitost in se sam poigra z njo, baron pa izpade kot največji bedak.
Baron je ves dan govoril, kako ne bo nikomur odpustil, bil je zelo ljubosumen na vsakogar, ki je samo pogledal njegovo ženo, a si je dovolil veliko preveč.
Imel je zelo različna merila zase in za druge, na koncu pa sta mu Nežka in gospa pokazali, da to ni prav in da ne delajo narobe le drugi, ampak tudi on.
Tako je na koncu osramočen pred vsemi in mora druge prositi za odpuščanje, čeprav tega sploh ne stori.
V tej komediji mi je najmanj všeč baron.
Vara svojo ženo in jo krivi za slab zakon, v katerem je pravzaprav on problem.
Meni je bil pa ta lik zanimiv, ker ga je Linhart verjetno hotel takšnega ustvariti, ker je s tem komičnim likom želel še bolj poudariti, da je njegovo delo komedija.
V naraščajočem hudourniku ostane le drevo, ki upogne svoje veje.
Popeljali so me skoraj pet let v preteklost, ko sem zaradi svoje trme izgubil skoraj vse prijatelje.
Sedem let sem intenzivno trenirala plavanje.
Vsak dan v tednu sem v družbi soplavalcev in trenerja preživela več ur na bazenu.
Trmasto sem vztrajal pri uresničitvi svojih dveh takrat najpomembnejših ciljev.
Vsak dan sem treniral in dosegal vse boljše rezultate, ki so me vedno znova spodbujali na tako težkih in zahtevnih treningih.
Zdaj vem, da sem rinila z glavo skozi zid, ker nisem poslušala svojega telesa, ki me je vedno znova opozarjalo.
Tudi jaz sem raje poslušala nasvete staršev in prijateljev.
Prijatelji so me vsak dan znova spraševali, kdaj bi se posvetila tudi njim, jaz pa sem le prikimala in druženje odložila, saj mi je zmanjkovalo časa za učenje in počitek.
Niti vse resnejša opozorila staršev niso terjala svojega davka.
Nič ni omajalo mojega veselja, vztrajnosti in trme, dokler moje telo ni začelo kazati vidnih znakov utrujenosti.
V tem obdobju sem eno od poletnih sezon zaključil zelo uspešno.
Uspehi so mi dali nov zagon in želel sem se še bolje pripraviti na zimsko tekmovalno sezono.
Še več ur sem preživel na bazenu in izvajal vaje za moč v telovadnici.
Prekomerna vadba je samo pripomogla k temu, da sem teden dni kasneje začutila hude bolečine v desni roki in je kmalu nisem mogla več premikati.
Tudi ta dogodek me ni zresnil za dolgo.
Že po nekaj dneh sem se vrnil na treninge, a to je bila moja velika napaka.
Moje stanje se je samo slabšalo in bil sem prisiljen za devet mesecev prekiniti intenzivne treninge in se nisem udeleževal pomembnih tekmovanj.
Na ta način sem tudi malo sprostil življenjski ritem in začel razmišljati o drugih stvareh, ne le o dosežkih in urah, preživetih na bazenu.
A v moji glavi je odmeval vedno bolj jasen in oster odgovor, da mi nihče ni več tako blizu.
Spoznal sem, da sem naredil veliko napako.
Ostalega sveta sploh nisem več poznal.
Čeprav sem še naprej treniral, sem si dovolil, da sem se nekoliko bolj sprostil in preživel več časa s prijatelji in družino, saj so se moje zdravstvene težave samo kopičile.
Do danes sem ugotovil, da moja trma ni delovala in sem nehal trenirati plavanje.
Kreont je prevzel prestol po smrti svojih nečakov, ki so izgubili življenje v boju za prestol.
Vladar je svoje delo opravljal načelno, zato je mestu prepovedal pokop enega od bratov.
Trmasto je obljubljal hudo kazen junaku, ki bi si drznil prekršiti državni zakon.
Ta je udaril njegovo nečakinjo.
Meščanstvo in ožja družina se z njegovo odločitvijo nista strinjala.
Trmasto je zavračal vsa mnenja.
Svoje napake je spoznal, ko je bilo prepozno.
Potem ko je staromeščan napovedal, da bo zaradi svojeglavosti izgubil družinskega člana, se je le odločil in sklenil izpustiti sinovo zaročenko ter omogočiti bratov pogreb.
Ko je prišel na kraj, je zagledal obešeno nečakinjo in sina, ki se je pred njegovimi očmi prebodel s sulico.
Spoznal je, da je naredil veliko napako.
Prosil je vsaj za božjo pomoč, a mu ta ni bila poslana, saj je s preteklimi dejanji kršil božje zakone.
Hotel je samo umreti.
Moj največji dosežek do sedaj je zagotovo spoznavanje resničnega sveta ter prijateljev in družine, ki so me kljub moji trmi in trmi sprejeli nazaj v moj stari krog ter me ogreli z veseljem in dogodivščinami, ki sem jih pogrešala.
V drugem dejanju opazimo povečanje prostora, saj se igri pridružita baron in dijak Tonček.
To sta bila dva, ki sta hotela osvojiti Nežko.
Nobeden od njiju si v resnici ni želel ljubezni.
Po treh letih je bil baron utrujen od svojega zakona in si je želel popestriti svoje dolgočasne ure.
Tonček, katerega geslo je bilo »mladost je norost«, je bolj ali manj popazil na vsako žensko.
Nežka obvesti baronico o moževem osvajanju.
Tako je nastala ekipa, katere cilj je bil, da se baron "ogreje" nazaj za svojo ženo in neha iskati zamenjave.
Hkrati se oglasi tudi Smrekarica, ki zahteva izpolnitev pogodbe, v kateri je Matiček smel izposoditi večjo vsoto denarja, v zameno pa se bo moral s Smrekarico poročiti, kar je ogrozilo njegov zakon z Nežko.
Stvari postanejo resne, zato se tretje dejanje odvije na sodišču.
Zelo sem bil presenečen, ko je Matiček zahteval zaslišanje v slovenskem jeziku.
Na sodišču se stvari razpletejo tako, da ugotovijo, da je Smrekarica mati Matička, ki so ga v rani mladosti ugrabili Romi, Žužek pa njegov oče.
Baronica se kljub temu ni uspela ogreti za moža, zato naroči Nežki, naj se dogovori za zmenek z baronom.
Tako se je baron izpovedal lastni ženi in ne Nežki, prav tako je osvojil baronico in ne Nežke, kar je obema ugajalo.
Le Matiček ni vedel za menjavo in se je zato podal na osvajanje baronice, kar nam pokaže Matičkovo šibkost — ljubosumje.
Anton Tomaž Linhart je med študijem na Dunaju deloval v istem krogu kot slavni skladatelj Mozart in tako je Linhart dobil idejo za to komedijo, ki je priredba Mozartove Figarove svatbe.
Napisal jo je že leta 1790, zato danes velja za prvo pravo slovensko dramsko besedilo in je tako postalo pomembnejše od Škofjeloškega pasijona.
Zaradi raznih cenzur je bilo delo prvič uprizorjeno šele leta 1848 v Novem mestu, nato pa še v Podnanosu in Idriji.
V besedilu je razbrati več razsvetljenskih potez.
Potem najdemo tudi enakost med spoloma, saj so v zgodbi ženske veliko bolj stabilne kot moški (primer: baron, baronica).
Ob dejstvu, da se je imel Matiček za pametnejšega od barona, se spomnimo znamenitega citata: »Mislim, torej sem«, ki je skoraj nekakšen moto tistega obdobja.
Naj to pisanje zaključim z mislijo, ki mi je ostala v spominu: »Žalost, jezo na stran!
Danes je moj srečen dan.”
Ta veseli dan ali Matiček se ženi je komedija, katere bistva ne razumeš, če ne poznaš tudi zgodovinskih dogodkov.
Lahko bi bila navadna komedija, ki zabava ljudi, čeprav bi na skrivaj vcepila idejo oziroma bistvo komedije.
Dandanes pa ne toliko.
Komedija je nastala v času reformacije, ki je za Slovence pomenila pravi preporod.
Kot primer lahko navedem, da je na Gorenjskem poleg devetih odprl še 18 novih šol, saj se je zavedal, kako pomembna je izobrazba naroda.
Na Linharta je Figarova svatba naredila velik vtis.
Poleg prevoda je moral spremeniti kraj dogajanja, zmanjšati število oseb in dejanj, zaplete in potegavščine pa je moral urediti tako, da jih bo razumelo tudi neizobraženo prebivalstvo.
Ne le jezikovno, tudi vsebinsko do manj zahtevnih in kompleksnih zapletov.
Ideja je tesno povezana z uveljavljanjem maternega jezika v uradnem okolju.
V našem primeru je šlo za slovenščino, ki jo je Matiček v 3. dejanju pravzaprav izsilil v sodnem procesu.
Rekel je, da bo sicer žvižgal, saj res ne zna nemško.
Uveljavitev maternega jezika se mi zdi zelo pomembna v povezavi z naslovno mislijo, predvsem zato, ker vsak človek misli in misli v maternem jeziku.
Če se takrat ni znal izražati v nemškem jeziku, bi bil to lahko velik problem.
"Z uveljavitvijo slovenskega jezika je vsakdo lahko razmišljal in se nato uveljavil v svojem okolju; se pravi, res je mislil in bil."
Zgodba se zaplete ne le, ko mora Matiček na sodišče zaradi dolga do Smrekarice, ampak tudi, ko s svojim jezikom in ugovori izsiljuje uporabo slovenščine na sodnih obravnavah.
Takrat se mi zdi, da si bralec oziroma gledalec misli: »bojo pustili
Tudi jaz bi to lahko storil"
Takšne pomisleke ima bralec oziroma gledalec seveda v času nastajanja komedije.
Dandanes se lahko le postavimo v njihovo kožo in razmišljamo tako kot oni.
"Tako se sodba konča predčasno; s srečnim izidom za vse (tudi za barona, čeprav mu ni všeč, da se mora odreči Nežki)."
Pri vsem tem dogajanju mi ​​je smešen Matičkov jezik, ki ima sicer globlje vzroke.
"Na splošno so imena ljudi dovolj smešna, vendar se prav v tem poglavju oziroma dejanju najbolj pokažejo liki (zlasti "višjega" razreda; Norec in Norec)."
Seveda ta težak ali skoraj neverjeten razplet sodbe.
»V celi komediji mi je všeč, da ženska nima podrejene vloge, ampak ima pravzaprav glavno vlogo, saj se vse zgodi zaradi nje; Matiček se želi poročiti z Nežko, hkrati pa ji dvori tudi Baron. ."
Sodba proti Matičku, ker je dolžan ženi.
"Predvsem pa mi je všeč ženska vloga prepletanja; ko ženske spretno pletejo spletke (predvsem zadnja, ki je nekako odločilna za razplet celotne zgodbe)."
Zato me je tudi komedija obdala z občutkom: "Ponosna, da sem ženska!"
Prebrali smo delo Antona Tomaža Linharta, ki se je rodil leta 1756 v Radovljici.
Dokončal je izobraževanje in postal duhovnik.
Kasneje zapusti duhovniški stan in se poroči.
Je avtor prve slovenske komedije Županova Micka, pa tudi komedije Matiček se ženi.
No, preberimo si kaj o tej komediji, mogoče izvemo še kaj, česar še ne vemo.
Ko se Tonček, dijak na počitnicah, preobleče v baronicini sobi, pride baron do vrat sobe, a ne more vstopiti, ker so zaklenjena.
Takoj pomisli, da ga žena vara, in postane ljubosumen.
Ko se izkaže, da mu je žena zvesta, se mora baron ponižati in se ji opravičiti.
Najpomembnejše je tretje dejanje, ko pride sodba.
Baron hoče na vsak način doseči, da bi se Matiček poročil s Smrekarico, vendar Matiček ne odneha.
Pripravijo mu sodbo v nemščini, on pa jo zahteva v svojem jeziku.
To pokaže s stavkom: »Hočem pravico, in če je ne bom dosegel v slovenščini, jo bom moral žvižgati, saj nemško ne znam dobro!«.
Prav ta izjava in mnoge druge Matičkove izjave se mi zdijo smešne v komediji.
Tako se Matiček ne more poročiti z mamo.
Ko izve, da gre Nežka na zmenek z baronom, postane v trenutku ljubosumen in se odloči Nežko zasledovati.
Ko je vse razčiščeno, je baron spet v zadregi.
Tudi ti njegovi "rafali" se zdijo smešni.
V komediji spoznavamo, da se je za materni jezik treba boriti, kar je značilnost 18. stoletja, ko je bilo na našem ozemlju čas razsvetljenstva.
Razsvetljenstvo imenujemo tudi preporod renesanse.
Slovenski jezik v tem času dobiva svoj pomen.
Razmišljevalci vso pozornost posvečajo materinstvu.
Slovenci dobimo slovnico, slovar in svojo zgodovino, katere avtor je bil tudi Linhart.
V razsvetljenstvu je velik poudarek na razumu, kar se odraža tudi v naslovni misli: »Mislim, torej sem«.
Ta misel je veljala tudi za Matiča, saj se vidi, da je znal misliti s svojo glavo, za razliko od barona, ki je mislil le na užitek, ne pa na vrednote.
To dokazuje z mislijo, ki mi ni prav nič všeč: »Ko me veseli, da imam ženo rad, jo imam rad, ko me ne bo več, pa kaj drugega!«.
Zanimivo se mi zdi, da imajo v besedilu veliko vlogo ženske.
Včasih so bili le moški »pomembni«, ki so znali razmišljati, ki so bili pametni ...
Vendar že Baron dokazuje, da to ni res.
Pomembno vlogo imata tudi Nežka in gospa.
Tako kot Matiček kujeta različne načrte proti baronu, si izmišljata pasti in vse to izveta kasneje.
Zaključil bi z mislijo, ki je povezana tudi z razumom: »Če hočeš postati moder, se nauči pametno spraševati, mirno odgovarjati, pozorno poslušati in utihni, ko nimaš več kaj povedati!«.
To misel bi lahko pripisali tudi Matičku.
Postavljal je pametna vprašanja, zelo pozorno je poslušal (sklepam po tem, da jih je v presoji popravljal za vsako besedo, ki je niso pravilno povedali)…
Ko se je na koncu vse dobro izteklo, je utihnil in živel svojo ljubezen, ki si jo je pošteno zaslužil.
Ta veseli dan ali Matiček se ženi
Matiček se žene je satirična komedija, kar pomeni, da gre za besedilo, ki se na smešen način norčuje iz napak drugih.
Še preden sem začel brati, sem pomislil, kakšna smešna knjiga bi bila to.
Toda bolj ko sem ga bral, manj mi je bil všeč.
Pravzaprav se mi na tem ni zdelo nič smešnega.
Zato sem se odločil prebrati več o njej.
Iskal sem informacije na internetu.
Šele takrat sem dokončno spoznal bistvo komedije in dejanj, ki skrivajo humor, ki nam v današnjem svetu ni tako smešen.
Naslednjič, ko sem jo brala, sem se precej poglobila in velikokrat mi je postalo celo dolgčas.
Zato bom z veseljem opisal dejanja in dialoge, ki so mi bili všeč.
Začetka komedije ob prvem branju nisem razumel.
Baron poviša Matička in ga z zaročenko Nežko preseli v bližino svojega doma.
Ta podatek je bil ključen za moje boljše razumevanje prvega dejanja.
Razkrije se mu, da se je grof vanjo zaljubil in jo začel osvajati.
Toda pojavi se nova težava.
K njemu pride Zmešnjava, dvorna uradnica, ki želi, da se poroči s Smrkceto.
Ta gospa je posodila Matičku dvesto kron v zameno, da se z njo poroči ali da jih vrne.
Medtem Nežka pove baronici, da jo baron osvaja in želi ukrepati.
Zato prebrisani Matiček napiše baronu pismo, da nekdo zalezuje baronico in da se bosta baronica in ta neznanec srečala v sobi.
Hkrati pa je tudi past.
Zaradi tega se Nežka in Tonček skrijeta v sosednjo sobo in baronica ju zapre.
Tonček skoči skozi okno, da ga grof ne dobi.
Grof se odloči obrekovati Matička, saj sumi, da ga je »potegnil za nos«.
Sodeluje v sodni obravnavi, kar je vrhunec komedije in hkrati najbolj smešno dejanje za moj okus.
Grof in še dva sodnika sodnih uradov ter grajski zapisnikar Žužek tožijo Matiča zaradi primera s Smrekarico.
Matiček ima izbiro, ali vzame Smrkceto za ženo ali vrne denar.
To kaže na njegovo odlično zvitost.
Ta stavek mi je bil res smešen.
Na koncu se izkaže, da je grajski pisar in upravnik Žužek njegov oče, Smrekarica pa mati.
Ta vrh obenem kaže, kako lahko navaden podložnik pretenta večje število plemstva.
S tem je hotel Linhart zakriti krivice tistega časa.
Povsem drugačen pa je njun nastop v tej komediji.
Takrat so bile ženske pogosto zanemarjene ali samo za gospodinjstvo.
Gospodar v hiši je bil moški in ga je bilo treba ubogati.
Tu jim Linhart daje velik pomen in spodbuja enakopravnost žensk z moškimi.
Ko sem jo prebrala prvič, ji ne bi pripisovala takšnega pomena.
Šele zdaj vidim, da je bilo za tisti čas zelo napredno.
Na pičlih osemdesetih straneh je postavila temelje takratnemu slovenskemu ljudstvu.
Družbene razmere kot determinanta človeške usode v likih sodobne slovenske proze
V Kocbekovem romanu Črna orhideja, Zupanovem Menuetu za kitaro in Rebulovem Senčni ples srečamo tri glavne junake, ki jim je skupno to, da je nanje v veliki meri vplivala vojna.
V Črni orhideji je glavni junak poveljnik Gregor.
Je odličen primer človeka, ki se je bil pripravljen zanikati, da bi delal v dobro kolektiva.
Zaradi socialnih razmer se je odpovedal svoji ljubezni, Katarini, edini, ki bi lahko spremenila dejstvo, da je imel Gregor do takrat veliko žensk, a nobene.
Gregor se je moral podrediti toku zgodovine v prepričanju, da se kot partizan bori za dobro.
Družbene razmere so ga prisilile, da je pozabil na lastne želje, skrbi, strahove, mnenja, prepričanja, čustva.
Ni se doživljal kot samostojna oseba s svojimi ideali in cilji, temveč kot partizan, ki je spoznal, da resnica nikoli ni samo ena, ampak vedno dvojna.
Čeprav se boriš za dobro, sam delaš zlo.
Njegov smisel življenja je, da pripada kolektivu s pretvezo, da dela dobro, a je v sebi zlomljen, ker se tega smisla ni domislil sam, ampak so mu ga v glavo »vcepili« drugi.
Tudi Berka družbene razmere silijo v kolektivno delovanje in ozkoglednost, ki se je zahtevala od vojakov.
Toda Berk svoje misli vodi v dnevniku.
Spozna krutost vojne in dejstvo, da vojna povzroča depersonalizacijo, saj se mora človek, ki želi sodelovati v vojni, prej odločiti, da bo morilec.
Kandor je intelektualec, učitelj, ki smisel svojega življenja vidi v tem, da je z ženo.
Ta pomen izgine z njeno smrtjo.
Takrat se vrne k družini, ki ga toplo sprejme, vendar v tem ne vidi prave prihodnosti, saj ima vsakdo določene cilje in samostojno pot v življenju.
Dela kot profesor na eni izmed slovenskih srednjih šol v tujini.
V življenju se srečuje z italijanizacijo in zanikanjem pripadnosti Slovencem.
Družbene razmere, ki so nastale zaradi vojne, ga ne prizadenejo tako kot Berka in Gregorja.
S kritiziranjem ljudi, ki se podrejajo tujemu narodu, se upira družbenim razmeram in se pred njimi nekako ščiti.
To ga postavlja na rob družbene lestvice.
Svoje mnenje izraža tudi v romanu, ki pa pri ljudeh ne vzbudi nikakršnega zanimanja.
Vojno vidi kot začaran krog, saj ljudje vedno znova ponavljamo iste napake, pa tudi iz vojne se ne naučimo veliko.
Sebe doživlja kot človeka, ki ostaja zvest samemu sebi, a se išče v tujem svetu.
Počuti se izgubljenega med družino in izbrisanega iz družbe.
Usoda je popolnoma odvisna od njih.
A žal je ta usoda lahko lepa, lahko pa tudi pogubna.
Vsak je pri sebi vedel, koliko mu kaj pomeni, kaj daje prednost, za koga se je pripravljen boriti.
Gregor bi v vsakem primeru trpel.
Ali bi bil pripravljen za en dan izgubiti vse za žensko, ki jo je poznal
Lažje sprejme bolečino, ki bo v njegovem srcu pekla do konca življenja
Berk bi lahko urejal svojo usodo, a je prepričan, da je človek vlečen v določene okvire, iz katerih ne more pobegniti.
Pomembno je priti na »hrib«.
Kandor v vsem vidi nesmiselnost, odtujenost.
Za svojo usodo se je preveč zanašal na ljudi okoli sebe.
Toda ljudje prihajajo in gredo.
Kljub temu si je začrtal usodo, v kateri je ostal zvest samemu sebi.
V mejnih situacijah, v katerih so se ti ljudje znašli, bi verjetno premislil, kaj bi počel.
Na žalost (ali na srečo) ne poznam občutka biti del vojne.
Koliko lahko razmišljate o sebi, svojih željah.
Če na hitro pomislim na Gregorjev primer, bi v tistem trenutku ustrelila sebe in ne svoje ljubezni, tudi če bi mi bilo ukazano nasprotno.
Ne vem pa, ali bi to res naredil v tistih razmerah, takrat.
Marsikdo se še danes lahko poistoveti s Kandorjevim mejnim položajem, čeprav so razmere že precej spremenjene.
Dvomim, da bi bila pripravljena zatajiti sebe, svoje korenine in svoj narod.
Ne vem pa, ali bi mi uspelo ostati zvest samemu sebi, če bi bil edini med številnimi, ki se zaradi asimilacije počutijo bolje.
Po drugi strani pa se tudi danes ljudje srečujemo z mejnimi situacijami, ki nas pustijo raztrgane v tem svetu in času, ki dovoljuje vse in kjer ni nič narobe.
Še vemo, za kaj smo se pripravljeni boriti?
Smolletova Antigona je nekoliko drugačna od Sofoklejeve, kjer ima usoda junakov moralno sporočilo in zmago hkrati.
"Osebnosti so drugačne, manj kompleksne, podobne današnjim; brez morale, nenačelne ... le Antigona še nosi v sebi kanček načelnosti."
Žrtvovanja niso narejena iz občutka dolžnosti ali ljubezni, temveč iz trmastega vztrajanja, da se vsi izkažejo za prav.
V odlomku nastopa 7 oseb in zbor.
Refren s svojim ponavljanjem in vsiljivim odmevanjem zveni kot glas vesti, ki nekoliko grozeče trka na vrata vesti.
Ismena s skrivnimi izjavami priliva olja na ogenj in svojo nasprotnico Antigono vedno bolj potiska v nesrečo.
S svojim dvoličnim značajem išče korist pri tistem, ki ji bolj ustreza.
Teiresias ni modri starodavni mislec, temveč dvorni svetovalec, ki Kreonu svetuje o "uspešnem" vladanju in v bistvu sprejema odločitve namesto njega.
Haimon je navaden lenuh, prezira Antigono in njeno zavzemanje za pravičnost, išče priložnosti za in brezdelje.
Kreon — mogočni vladar — je šibka, nestabilna osebnost, ne more vladati, zato sledi svojim predhodnikom in čaka na predloge Teirezija, garde ali večine.
Ima vso oblast v svojih rokah, ukazuje, ubija, vendar si nikoli ne umaže roke s krvjo.
Želi sklepati kompromise, da bi imel čim manj težav, če pa mu to ne uspe, ukrepa s smrtjo.
Vendar ga nikoli ne ujamejo.
Zvonovi zvonijo, zvonijo v ušesih in kričijo vsem, da resnica prej ali slej pride na dan.
Zločinov ne bodo mogli prikriti.
Zato ima stran eno najpomembnejših vlog v celotni drami.
Vzbuja nemir in strah pri vseh krivcih, da bodo ljudje izvedeli za vse krivice.
Takoj za njim je Kreon brez načel, morale, ponosa in občutka dolžnosti.
Daje ukaze, ki jih vsi ubogajo, a prav ti ga spravljajo v težave.
Pomembna je tudi Ismena, ki je nekoliko na trnih, ni prepričana, da ji bo šlo vse gladko, svojo sestro kliče pox in si skoraj oddahne, ko Teirezias ugotovi, da je paž pobegnil.
Nasprotna lika v drami sta Ismena in Paž.
Ismena je neizmerno vesela, da ni Polinejke, spodbuja zvonjenje, ki oznanja mir: »Naj zvonijo v potrditev velike novice!...
Toda v tistem trenutku ji je paž odgovoril: "Resnica je težja od zlata: Antigono je našla polinejska ženska."
Človek je velik, ko pozna svoje meje."
Njeno veselje se kmalu polege.
Stran hiti z vznemirljivimi novicami, hvali Antigono, želi, da jo vsi posnemajo, ji sledijo: »Polineak je pokopan.
Zanjo, z njeno vero in po njeni poti.«
Na njen način pravičnost in poštenost, morala in ponos.
Zelo izstopajoči dogodki v odlomku so prihod paža, konec iluzij in napoved zbora (okrutnega spoznanja resnice), ko se »zločinci« zavejo svoje nevarnosti.
Drugi ključni trenutek je obsodba Antigone zaradi neupoštevanja ukazov, Kreon hoče utišati zvonove, ki govorijo resnico, paž pa pobegne.
Pisatelj s svojim pobegom nakaže, da zgodba nima konca in pusti osebe v drami ter bralca v dvomih.
Stran je pobegnila v svet in bo razložila resnico, nihče ga ne more ujeti.
Resnica bo prej ali slej prišla na dan.
DRUŽBENE RAZMERE KOT ODLOČILNI DEJAVNIK ČLOVEŠKE USODE V LIKIH SODOBNE SLOVENSKE PROZE
Hote ali nehote zamaje vse temelje in vrednote človeškega življenja in jih postavi na preizkušnjo.
V Kocbekovem romanu Črna orhideja smo spoznali Gregorja, komandirja partizanske čete, in Katarino.
Njegov svet ni niti ateističen niti absurden.
Gregor verjame v smisel življenja, zgodovine in človekove individualne usode v njej.
"Ne dvomi o pravičnosti in smiselnosti svojega zgodovinskega boja; podrejen je višjim ciljem."
Živi svoja čustva, vendar deluje proti njim.
Življenjska stiska ga prisili, da izbira med intimnimi čustvi in ​​zgodovinsko nujnostjo.
Zavezan je takratnim političnim nazorom, jih ne želi razočarati in zaradi varnosti bataljona ustreli Katarino.
Njegov svet niti ni ateističen.
On je Bog in razume ga v priznanju lastne grešnosti.
Zavedajoč se dvojne resnice, se partizan bori proti zlu, a ga hkrati tudi premaguje (ubija).
Katarina je izjemno lepo dekle, ki je obtoženo izdaje.
Enako skrivnosten kot ona je njen parfum, ki veje iz njenega šala, imenovan Black Orchid.
Parfum je nasprotje njene bele poročne obleke (ki jo nosi pred usmrtitvijo) kot nasprotja: nedolžnost — krivda, življenje — smrt.
Gregor in njegovi tovariši težko združijo Katarinino lepoto in zahrbtnost, zato jo začnejo dojemati kot obredno žrtev, ki bo bataljon očistila krivde in na nedoumljiv način na novo konceptualizirala njihovo poslanstvo.
V Zupanovem romanu Manuet za kitaro so glavni junaki Berk, Bitter, nekdanji nemški vojak, in Anton.
Berk je nesvobodomiselen, nefleksibilen in duševno nečustven intelektualec, ki se je kot partizan boril proti Nemcem.
Sprva je popolnoma prepričan vase, v svoje potrebe in brezbrižen do drugih okoli sebe.
V bitki na Mokrcu, kjer se z Antonom borita skupaj, se njegovo življenje nenadoma obrne.
Postane odprt za potrebe drugih, pretresen zaradi grozot vojne.
Ne skrbi mu več samo za golo preživetje in osvoboditev izpod okupatorja, temveč tudi za dosego lastne svobode in smisla svojega življenja.
Tovrstno razmišljanje ga še posebej prevzame po Antonovi nesmiselni smrti, ko se vanj zarijejo naboji iz stare puške njegovega tovariša.
Anton je nekdanji španski borec, ki umre nesmiselno.
Njegova vloga je še posebej pomembna, ko Berk halucinira in sliši kitarski manuet, saj ga lahko pomiri in potolaži.
Bitter je nekdanji španski vojak, ki se je boril pri partizanih.
Z Berkom sta se srečala na počitnicah v Španiji, se pogovarjala o vojni in prišla do navzkrižnih sklicevanj (oris zgodbe).
V Rebulovem romanu Senčni ples spoznamo intelektualca Kandorja.
Je premišljen, pristranski človek, obremenjen s tedanjim dogajanjem na tržaškem ozemlju in zato nekoliko umaknjen v svoj svet.
Je zaveden Slovenec, učitelj slovenskega jezika na eni od slovenskih šol.
Stiska Slovencev v zamejstvu ga prizadene, ohromi, da ne more premagati nesmiselnosti življenja in najti poti do sočloveka.
Od ženine smrti nima več prave energije in volje, njegovo življenje je le še »ples senc«.
Birokratsko družbo doživlja kot dolgočasno, dolgočasno, zateka se k estetiki, vrednotam, ki mu še vedno nekaj pomenijo.
Nekoliko stoično vztraja na svojem položaju, a ostaja pasiven — vrača se v temo.
Smisel vidi le v umetnosti, saj te ne obsoja in ne omejuje, je duh časa in v njej se (mora) zrcaliti iskrena umetniška duša.
Če umetnik spodleti, potem ni mogoče zaupati nikomur več.
Mora namreč objektivizirati sebe in sovražnika, se sprijazniti s tem, da je zločinec in slediti ukazom (ubijati).
Usoda je zagotovo odvisna od njih, a mislim, da posameznik težko kaj spremeni.
Zagotovo je težko živeti pod političnimi, moralnimi in etičnimi pritiski, odločati se je treba po vesti in sprejeti odgovornost za svoja dejanja.
V takšnih »situacijah« ni pravih ali napačnih odločitev, človek se znajde sam in se mora odločiti, saj se v tistem trenutku najbolje počuti.
Na njihovih položajih bi težko ubijali.
Zagotovo pa je zdaj drugače razmišljati o grozotah preteklih let, pa tudi o sedanjih tovrstnih preizkušnjah, na toplem in v miru, kot ko si soočen z dejstvom.
Družbene razmere kot determinanta človeške usode v likih sodobne slovenske proze
Človekovo vedenje je bilo vedno razpeto med lastnimi cilji in vrednotami ter družbenimi zahtevami in ideologijo družbe.
To ga lahko velikokrat spravi v brezizhoden položaj.
Gregor je bil komandir partizanske čete, a je našel dekle, izdajalko.
Zaljubil se je vanjo, a jo je moral po partizanskih pravilih ubiti.
Njegova odločitev ni bila lahka.
Z vsakim dnem do Katarinine usmrtitve ji je bil Gregor bližje.
Vedel je, da bo zelo kmalu ubil svoje najdražje na svetu, da bo ubil del sebe za ideologijo družbe.
V vojno je moral tudi Berk, ki je svoje življenje v vojni začel s prepričanjem, da je vsak človek izrazit individualist, vojna pa ga je naučila, da se je za preživetje treba boriti za idejo ​skupnost.
Zavezati se mora kolektivu in se zanj boriti.
Vse to, če hoče preživeti.
Mora se razosebiti in ubijati.
Vse, samo da preživi sam.
Kandorjevo stališče je podobno tema dvema.
Čeprav je delno uresničil svoje sanje in pisal za slovenski časopis, se je sčasoma vrnil v temo.
Po ženini smrti je ostal na istem mestu.
Čeprav je menil, da mora umetnik opozarjati na nepravilnosti v družbi, da mora biti pošten in zvest sam sebi, njegova knjiga, ki jo je izdal, ni bila zelo brana, saj povojno obdobje njegovemu delu ni bilo najbolj naklonjeno.
Tako je propadel edini smisel njegovega življenja.
Berk in Gregor jasno vidita smisel življenja v podrejanju družbi in splošnim načelom.
Niso dovolj zvesti sami sebi, da bi se uprli družbi in delali, kot jim narekuje srce.
Berk, čeprav se je boril za svoje preživetje, je ubil.
Še vedno je bil morilec.
Kandorjevo stališče je bilo pri tem le nekoliko drugačno.
Usoda vseh treh likov je le malo odvisna.
Ali če bi se uprl vojni.
Zagotovo se je lažje podrediti družbi, saj je tam veliko bolj varno, ni treba biti močan, da spoznaš svoje bistvo, kot pa se izpostavljati in se sam boriti proti množici.
Mislim pa, da bi morali ljudje veliko bolj slediti sebi in svojim vrednotam.
Na primer, kdo hoče v vojno
Verjamem, da takih ljudi na svetu ni veliko.
Če bi vsi sledili temu, kdo bi bil potem v vojni
In če bi to počel vsak od tistih, ki si želijo miru, bi se morda našla peščica tistih, ki so želeli vojno zaradi lastnih interesov, previsokih ciljev.
Ampak večina je, mislim, močnejša od manjšine.
Človekovo vedenje je bilo vedno razpeto med lastnimi cilji in vrednotami ter družbenimi zahtevami in ideologijo družbe.
Družbene razmere kot determinanta človeške usode v likih sodobne slovenske proze
Gregor, Berk in Kandor so glavni liki, ki so si zelo podobni v eni vojni.
Vsi so odvisni od zgodovine, okolice, politike.
Gregor se kot partizan bori za domovino in se mora držati pravil, čeprav so zelo dvoumna.
To pa ga vodi v razkroj v sebi.
To doživi, ​​ko ujame domnevno vohunsko Katarino.
Berk se je prostovoljno javil v partizane.
Začne pa razmišljati in tako osebnostno rasti.
Spozna vrednost tovarištva in se ne bori več samo zase, ampak tudi za druge vojake.
Navsezadnje le za lastno preživetje in svobodo na vseh področjih.
Po koncu vojne tudi Anto izjavi: »Se vidimo v naslednji vojni«.
Kandor je profesor, ki se je po ženini smrti preselil v Trst.
Poučeval naj bi na slovenski šoli.
A ni mu šlo vse po sreči.
V tem delu lahko vidite velik problem, ki je nastal po vojni, tujost in »večvrednost« tako Italijanov kot Slovencev.
Kdo je prej — Dante
Vsi se radi pohvalijo.
Berk se ne bori le zase, ampak za svobodo nasploh.
Gregor in Berk pa morata nositi hude posledice, saj sta sama odgovorna za svoja dejanja, čeprav so bili takšni časi.
Tako da je bila v tistih časih njihova usoda odvisna od zgodovine, okolja.
Ta pravila so bili dolžni spoštovati, saj je bil režim zelo strog.
Predstavljali so skupnost in morali ste delovati po njenih pravilih.
S tem ste morda izdali sebe, ne pa vseh posameznikov, ki so se za to borili.
"Včasih je za večje dobro treba storiti majhno zlo."
DRUŽBENE RAZMERE KOT ODLOČILNI DEJAVNIK ČLOVEŠKE USODE V LIKIH SODOBNE SLOVENSKE PROZE
Ljudje so se poskrili v svoje domove, zaklenili pridelke in živino, da jim jih ne bi vzeli.
Ta čas v svojih delih opisujejo tudi slovenski pisci.
Večina jih pogleda in opiše situacijo s svojega zornega kota, kako so sami doživljali te grozote.
V svojem razmišljanju bi izpostavil tri osebe iz slovenskih vojnih del, ki so si med seboj precej podobne.
Komandant Gregor iz Kocbekovega romana Črna orhideja je partizan, tipičen človek, ki deluje v duhu kolektivizma.
Vojne razmere mu narekujejo, da mora slediti cilju partizanov, pozabiti mora na osebno življenje.
Skratka, prepustiti se mora nekakšni depersonalizaciji, če hoče polno služiti in braniti svojo domovino.
Enako velja za Berka, glavnega junaka Zupanovega romana Menuet za kitaro.
Spoznali smo ga kot človeka, ki se želi v življenju izkazati, zato se pridruži partizanom z namenom, da naredi nekaj koristnega za svojo domovino.
Njegova naglica pa se kmalu izkaže za slabo, saj obžaluje, da se je spustil v to grozo.
Če bi šel v partizane neprostovoljno, bi morda vse to lažje sprejel
Spoznal je, da je vojna najhujše zlo in da sploh ni nekaj preprostega, kot ga prikazujejo v filmih.
Če pogledamo Kandorja iz Rebulovega romana Senčni ples, izvemo, v kakšnih razmerah smo živeli Slovenci po vojni.
Sam Kandor je imel težko življenje.
Počutil se je omejenega kot umetnik, ki želi izraziti svoje mišljenje in povedati ljudem.
Po eni strani je bil zelo veren, po drugi pa velik pesimist glede človeške zgodovine.
Vojna mu je prinesla pomanjkanje svobode izražanja.
Pravi, da med vojno niso trpeli le vojaki in civilisti, ki so bili v neposrednem stiku z orožjem, ampak tudi umetniki sami.
Gregor se doživlja kot nekdo, ki je poslan v boj proti sovražniku in uboga vse ukaze.
Navodila nadrejenih so zanj ukazi.
Deluje v duhu kolektivizma in bi naredil vse, da zmaga.
Zaveda se, da brez skupnega dela ni uspeha.
Zanj je največji smisel življenja zmaga in zanjo se bori.
Vendar je na koncu zmagala domovina, zato ni sledil svoji vesti, temveč ukazu komisarja, da Katarino usmrti.
Pri Berku pa lahko opazimo spremembo mišljenja od začetka vojne do njenega konca.
Na začetku je podoben Gregorju.
Pozneje, ko spozna, da je vojna veliko bolj okrutna, če jo doživiš sam, smisla ne vidi več v zmagi, ampak v preživetju.
Pomembno mu je le življenje in čimprejšnji konec vojne.
Zaveda se, da mora delovati kolektivno, a ga premaga vest.
Začne razmišljati o svobodi, kar se odraža tudi v njegovem stavku: »Važno je priti v hrib«.
Zanj je pomembno samo preživetje, zmaga ga ne zanima več, saj je doživel že dovolj grozot.
Kandor ne vidi več smisla v življenju.
Vojna mu je vzela vse.
Utrujen je od sveta in vojn.
Smisel vidi le v ustvarjanju, saj si le tam lahko to, kar si.
Sebe vidi kot del naroda, ki naredi nekaj zase le, ko je ogrožen, kot del pasivnega naroda.
V času svobodnega tržaškega ozemlja smo bili v težkem položaju, a smo se sami malo borili.
Po mojem mnenju je njihova usoda zelo odvisna od njih samih.
Če se človek zna upreti nečemu, kar ga ogroža, kar ni zanj, bo tudi nekaj dosegel.
Molčati in ubogati, kot je bil Gregor, ni vedno najboljše.
Tudi vodje pogosto delajo napake, kot nam lepo pove Berk.
Pravi, da voditelji manipulirajo s civilisti, svojimi vojaki.
Njihov cilj je samo zmaga in vse ovire do nje bodo podrli brez premisleka.
Težko je govoriti o tem, kaj bi naredil, če bi se znašel v takšni ali drugačni situaciji.
Mislim, da bi deloval v dobro drugih in seveda tudi v svoje dobro.
Vsi vemo, da je delo v skupinah lažje, ker ponavadi dosežemo več.
Vsak človek na tem svetu je edinstven in lahko ta svet spremeni vsaj za delček.
Družbene razmere kot determinanta človeške usode v likih sodobne slovenske proze
V romanih Edvarda Kocbeka spoznamo glavnega junaka Gregorja, v Zupanovem romanu beremo o Jakobu Berku in njegovem potovanju po Španiji, v Rebulovem romanu pa spoznamo Silvana Kandorja, intelektualca, ki poučuje v Trstu.
Naj najprej predstavim te glavne junake romanov.
Gregor je bil poveljnik, ki je nekega dne hodil po gozdu kot tabornik.
Tam je videl Nemca in mlado dekle.
Gregor je brez oklevanja ustrelil Nemko, deklica pa je zbežala.
Ko jo je ujel, je videl, da je osupljivo lepa.
Odločil se je, da jo odpelje v svoj tabor.
Ob prihodu v taborišče so bili vsi partizani osupli nad Katarinino lepoto, naklonjenost do nje pa je kazal tudi komisar Janez (ki je bil Gregorjev prijatelj).
Toda v očeh partizanov je bila Katarina izdajalka, zato so jo obsodili na smrt.
Gregor je bil tisti, ki je moral kazen izvršiti.
Izpolnil ji je zadnjo željo, da bi šla k svoji družini in se preoblekla v poročno obleko.
Tako je želela umreti.
Bolj kot se je bližala »smrtna ura«, bolj sta si postajala Gregor in Katarina blizu.
Toda Gregor je naredil, kar je moral.
Že v naslednjem trenutku je zaslišal žvižg sovražnika (prihajali so namreč Nemci) in se skril za drevo ter začel streljati.
Glavna bitka ni med partizani in Nemci, ampak v samem poveljniku Gregorju.
Človek sam oblikuje in narekuje zgodovino, a je hkrati njen ujetnik.
Ker človek v mejni situaciji vedno ostane sam.
V vojni pomeni biti partizan: boriti se za dobro, a tudi sam delati zlo.
Gregor je bil tako razpet med strahom in pogumom.
Strah pred izgubo ljubljene Katarine (ki je bila edina prava ljubezen v njegovem življenju) in pogum, ki bo zrasel tudi v očeh njegovih tovarišev, ko bodo izvedeli, kaj je storil.
Gregor je tako živel samo za vojno, za dosego nekega cilja, bil je predan svojemu »delu« in ni odstopal od svojih dejanj.
Tudi glavni junak Zupanovega romana Jakob Bergant Berk ima nekatere lastnosti Gregorja.
Berk je šel v vojno prostovoljno z velikimi pričakovanji.
Za razliko od Gregorja je bil Berk netipičen partizan, saj je dvomil v vse.
Tako kot Gregor tudi Berk ni bil sposoben ljubezenskega razmerja.
Čeprav je bil izjemno čeden in dekletom privlačen, je sam priznal, da ne mara zvez, saj se mu je ljubezen zdela le tehnična naloga.
Med vojno je Berk osebnostno zrasel in razumel vrednote tovarištva.
Ker je v vojni vrednota življenje, je glavni cilj preživetje.
Pomembni so tudi medsebojni odnosi, ki so pristni in trdni, saj je v vojni nujno sodelovati.
Berk se je tega naučil skozi prijateljstvo z Nemcem Josephom Bitterjem in njegovo ženo.
Že med boji je Berk razmišljal o smislu in nesmislu vojne, o preživetju ...
Zadnji junak romana Senčni ples je Silvan Kandor.
Intelektualec, ki se je po smrti žene Nadje vrnil na Tržaško.
Bolečine pa ni mogel potešiti z mamo Zofijo ter bratoma Sandrom in Bertom.
Zato se je zaposlil kot učitelj v Trstu.
Vendar je bil Kandorj še vedno sam in osamljen.
Poskušal je navezati stik s profesorjevo hčerko Noro.
Toda oba sta bila preveč osamljena, da bi lahko ustvarila odnos.
Kandor je bil spet tam, kjer je bil na začetku: na poti neuspeha, žalosti, osamljenosti.
Vsak človek s svojimi dejanji in dejanji kroji svojo usodo, pa tudi usodo drugih.
Gregor je imel moč odločati o življenju in smrti (Katarine).
Prav on se je odločil za usmrtitev Katarine.
Berk je imel v svojih rokah tudi usodo drugih ljudi, bil je partizan.
S puško v rokah so se počutili varne in močne, nad drugimi ljudmi.
Kandor pa si je sam krojil usodo.
Sam se je odločil za žalostno, žalostno in osamljeno življenje.
Človekova usoda je odvisna predvsem od njega samega, pa tudi od spleta drugih (srečnih in nesrečnih) dogodkov.
Mislim, da se je zelo težko poistovetiti s temi liki, sploh s partizani.
Zavedati se moramo, da so ti ljudje marsikaj preživeli.
Soočali so se s smrtjo, gledali druge, kako umirajo ...
Sprva sem bil razočaran nad Gregorjevo odločitvijo, ki me je najbolj pretresla.
Čez čas pa sem ga začela razumeti.
A kaj, ko je bila Katarina res izdajalka
Kaj bi se zgodilo, če Gregor ne bi ubil Nemca
Mislim, da so bili vsi junaki v zelo težkih situacijah in bi ravnal tako kot oni.
Kajti vojna ni čas usmiljenja, ampak čas bojevanja in smrti.
Če ne boste prvi potegnili sprožilca, bo nekdo drug.
Misliti moraš predvsem nase in na svoje tovariše, zaveznike.
Zato podpiram Gregorjevo in Berkovo odločitev.
DRUŽBENE RAZMERE KOT ODLOČILNI DEJAVNIK ČLOVEŠKE USODE V LIKIH SODOBNE SLOVENSKE PROZE
Družbene razmere so vedno močno vplivale na človekovo usodo.
Iz zgodovine vemo, kako so se morali ljudje podrediti oblasti in tako zatreti svoje ideje in misli, saj bi sicer bili prizadeti sami ali njihovi bližnji.
Morali so se prikloniti močnejšemu in s tem je bila njihova usoda zapečatena.
Je naša usoda danes še odvisna od drugih ali smo se sami postavili na noge
Da družbene razmere odločilno vplivajo na obnašanje glavnih junakov, vidimo tudi v Kocbekovem romanu Črna orhideja, Zupanovem Menuetu za kitaro in Rebulovem Senčni ples.
V romanu Črna orhideja sta glavna junaka Katarina in poveljnik Gregor.
Ko se Gregor sprehaja po gozdnati gori, zagleda nemškega vojaka v spremstvu mladega dekleta.
Iz njene geste razbere, da izdaja njegov tabor, ki je bil v bližini.
Ko jo ujame, jo odpelje v taborišče.
Obtožena je izdaje in obsojena na smrt.
Ne morejo razumeti, da je lahko tako lepo dekle izdajalec.
Njeno obsodbo vidijo kot žrtev zase, saj se bodo z njo odrešili grehov, ki so jih pridobili med vojno.
Do nje goji čustva, ki jih ni čutil do nikogar drugega.
Razpet je med svojimi zgodovinskimi interesi in čustvi, saj ve, da bo s Katarinino smrtjo propadel tudi on kot posameznik.
Katarina ga prosi, naj ji izpolni še zadnjo željo.
Nato se odpravita na travnik, kjer naj bi jo Gregor ubil.
Ko Gregor opravi svojo nalogo, gre v boj.
V Zupanovem romanu Menuet za kitaro je glavni junak Berk, ki prostovoljno odide v partizane.
Iz Ljubljane ga spremlja dekle Marjana, ki se ob njenem odhodu ne ozira nanjo in razmišlja o tem, da je veliko pametneje ravnati po instinktu kot po razumu in da je marsikdo v zgodovini vojno razumel kot naravno stanje.
S takimi mislimi konča v gostilni in čaka nadaljnjo usodo.
Kasneje pot nadaljuje s štirimi: vodnikom Janezom, Vesno, Miskom in Antonom.
Nato pridejo na osvobojeno ozemlje, kasneje v Ribnico.
"Na poti ves čas razmišlja o (ne)smislu vojn, o sovražniku, pa tudi o soborcih; z Antonom imata podobne misli."
Ko pridejo v poveljstvo, dobijo orožje, a z njim niso vešči rokovanja.
Po dodelitvi podjetju je Berk vesel, da je njegove poti konec.
A kmalu s tamkajšnjim življenjem ni več zadovoljen.
Želja po vrnitvi v vas.
Pravi boj iz oči v oči Berk doživi v Suhi krajini, kjer potekajo tudi boji z Nemci.
Nato se Berkova četa odpravi proti Mokrcu.
Berk posluša - sliši kitarski menuet.
Med večerjo v zidani stavbi po nesreči sproži partizanova brzostrelka in strel smrtno rani Antona.
V tistem trenutku je Anton izjavil: »Mi
Samo Berk ve, da je hotel reči: "Adijo v naslednji vojni."
V Senčnem plesu opazujemo kot glavnega junaka Kandorja, v bistvu avtorja samega, od jeseni 1951 do pomladi 1954.
Je mlad, star 26 let, izobražen človek, ki se osamljen, neprilagodljiv in odtujen od okolja domov na Tržaško vrača iz osrednjega dela Slovenije.
Na začetku romana je prikazan pogreb njegove žene Nadje, ki je predstavljala edini življenjski, intimni smisel njegovega življenja.
Po prihodu domov so ga pričakali mama Zofia ter brata Sandro in Berta.
Tako se je rodila zgodba o Jerneju Jerobniku s Krasa, peku, ki je moral zavreči svojo narodnost in kulturo ter se podrediti oblasti.
Začel je obiskovati tudi nekdanjega profesorja De Martinisa in tako spoznal njegovo hčerko Noro, ki je bila lepo in inteligentno dekle.
Oba sta čutila simpatijo drug do drugega, vendar sta bila oba preveč osamljena, da bi razvila odnos in ga obogatila.
Ima tudi to smolo, da je svojo zgodbo objavil v knjigi, za katero ni pričakovati, da jo bodo brali namesto njih.
Tako je doživel glavno gibalo svojega življenja in bil spet tam, kjer je bil na začetku.
Zato se roman konča: "Vračal se je v temo."
Njegovo edino vodilo v življenju je bila ljubezen do žene Nadje.
Družbene razmere kot determinanta človeške usode v likih sodobne slovenske proze
Vojna, strah in pogum, sovraštvo — obrnjena ljubezen.
Kaj je lažje: ljubezen ali sovraštvo
Zgodovina dokazuje, da je lažje sovražiti.
Vojna gradi zgodovino, ki jo piše spomin.
Človek, individualist, je vržen v boj, ki se nikoli ne konča, zato: nasvidenje v naslednji vojni.
Glavni junak je fizično ločen.
Je človek, a kot zgodovinska osebnost in kot človek s čustvi.
Na zgodovinski ravni je prisiljen spoštovati svoje tovariše in vojno.
Ko v izvidnici sreča lepo Katarino, se v njem prebudi človek s čustvi in ​​intimnostjo.
Gregor se zaljubi v Katarino, a prepozno ...
On je bil tisti, ki je dobil ukaz, naj jo ubije, ker je bila izdajalka.
Čeprav Katarina za Gregorja ni izdajalec, ta izpolni ukaz in Katarino ustreli.
V njej zmagujeta tako človek kot zgodovina.
Mislim, da je bila to daleč najtežja odločitev v Gregorjevem življenju.
Ali se je prav odločil?
Kaj pa ljubezen do Katarine
Na ta in druga vprašanja je zelo težko odgovoriti.
Kako vidite to, je odvisno od vas.
Mislim, da ima vsak človek vnaprej določeno življenje, le najti mora pravo pot in ne skreniti z nje.
Gregor je imel srečo in je spoznal prelepo dekle Katarino.
Ubil jo je, da bi preživel.
Tudi Zupanov glavni junak Berk je moral ubijati za golo preživetje.
V romanu Menuet za kitaro je opisan kot človek, ki za preživetje ubija.
»Važno je priti v hrib« — to je eden glavnih motivov Zupanovega vojnega romana.
Berk se v drugi svetovni vojni bori proti Nemcem.
Smisel življenja je samo preživetje, svoboda za posameznika, ne za domovino in narod.
Berk je intelektualec, ki ne ceni tovarišev in žensk.
Dokler ... vojna za Mokrca, se s srečo in znanjem približa jami, skupaj z Antonom.
Usoda ju je po letu dni v Beli krajini, ob praznovanju rojstva otroka, znova združila.
Žal se slabo konča za Antona, ki je bil ustreljen z brzostrelko.
Antonu ni uspelo priti na hrib, Berku pa.
Smrt prijatelja ga je močno prizadela.
Za ta odgovor je Berk odšel v Španijo, ker je srečal nemškega častnika Josepha Bitterja.
Prepiri o vojnih dogodkih jih vodijo do razhajanj.
Bikoborba jih je spomnila na vojno izpred tridesetih let.
Nemški častnik se opraviči Berku za svoja dejanja v vojni, vendar mu pove, da je le izpolnjeval ukaze.
Ukazi, ki so pobili na tisoče nedolžnih ljudi v Evropi.
Leta 1960 je izšel Rebulov roman Senčni ples.
Glavni junak romana je učitelj Silvan Kandor.
Roman se začne s pogrebom Silvanove žene Nadje in nadaljuje v Trstu.
Silvan ob ženini smrti ne vidi več smisla življenja, zato se iz Ljubljane preseli v Trst.
Tam ga čakajo mama in dva brata.
Zaposli se kot učitelj slovenščine na slovenski šoli v Trstu.
Tudi to ni zanj, zato dobi mesto novinarja v slovenskem časopisu.
Tu se čuti vpliv italijanizacije in drugorazrednosti v tujini.
Velik pomen v romanu ima tudi Silvanova družina.
Toda tudi ta družina razpade, saj se Silvanov brat odloči oditi v Avstralijo.
So kot v "plesu senc".
Žal je sporočilo romana le pesimistično.
Pisatelji so nam predstavili partizanski boj, kot so ga doživljali sami.
Žal marsikaj še ni razrešenega iz druge svetovne vojne, zato naš narod še petdeset let pozneje nosi težko breme in posledice.
Družbene razmere kot determinanta človeške usode v likih sodobne slovenske proze
To neizmerno vpliva na usodo junakov in na koncu uniči močno željo po spremembi v njih samih.
Zupanov junak Berk in glavni junak Kocbekovega romana Gregor živita v vojnem času.
Predstavljata partizane, a imata različni življenjski zgodbi.
Berka bi lahko opisali kot netipičnega partizana, anarhista, libertarca, ki je skozi leta boja za domovino spoznal, da mora ubiti svoje misli, če želi preživeti v vojni.
V vojni ni vse črno-belo, ni dobrih in slabih ljudi, saj se povsod dogajajo krivice in umirajo nedolžni ljudje, pa tudi naši liki so bili morilci.
Tam se je srečal s problemom Slovencev, ki se je kazal v italijanskem zatiranju.
S pisanjem skuša spremeniti ali vsaj premakniti razmere med svobodnim tržaškim ozemljem, a mu to ne uspe.
Poleg zunanjih dejavnikov se bori predvsem sam s seboj.
V njegovih monologih je razvidna bivanjska stiska intelektualca.
Po mojem mnenju so se vsi trije glavni liki vdali v usodo in ji pustili, da gre sama po sebi.
Kljub veliki ljubezni, uporu in želji nista imela dovolj moči, da bi sama krojila svojo usodo.
V tej tragičnosti in bizarnosti je očiten eksistencializem.
Ta ljubezen ni mogla uspeti, saj bi jo lahko opisali kot srečanje dveh popolnih samotarjev.
Nihče od njih ni naredil takšnega koraka, da bi sploh razvil ljubezen.
Z "izdajalcema" Katarino in Gregorjem ni bilo nič drugače.
Gregor jo je imel neizmerno rad, a je vseeno pritisnil na petelina in jo ubil.
Vojna je Berku prinesla velikega tovariša Antona, a tudi veliko gorja.
Strinjali so se in celo podpirali številne vidike vojne.
Zelo težko si predstavljam, kaj bi naredil, če bi bil na njihovem mestu.
Ne morem pa reči, da bi zagotovo ravnal drugače kot oni.
Že samo dejanje, ki ga je naredil Gregor, me zbode.
Na njegovem mestu ne bi ustrelila Katarine, tudi če bi bila najbolj zavedena partizanka.
Družbene razmere kot determinanta človeške usode v likih sodobne slovenske proze
V 20. stoletju je vojna pustila največji vtis in posledice na ljudeh.
Predvsem za vojake in partizane je bil vir travmatičnih dogodkov, ki so jih doživljali in njihove posledice nosili s seboj vse življenje.
Zato je bila vojna pogosto vsebina in tema povojnih del.
Gregor je videl Katarino z nemškim vojakom, zato jo je odpeljal v partizansko taborišče na zaslišanje.
Že na poti sta se zbližala.
Na zaslišanju je krivdo zanikala, a je ni hotela opravičiti, zato je bila obsojena na smrt.
Gregor sam jo je moral ubiti.
V sebi je bil razdeljen.
Moral se je odločiti, ali bo poslušal svoj notranji glas, upošteval svoja čustva ali ustregel zahtevam časa in jo usmrtil.
Človek je zgodovinsko bitje in oseba v enem.
Odloči se, da bo ostal zvest zgodovinskim načelom, zato jo usmrti.
Pred tem trenutkom mu je zelo težko.
Toda v vojni ni časa za razmišljanje in ni prostora za čustva.
V vojni je ubitih veliko ljudi, tudi veliko nedolžnih.
Če si partizan, tudi nehote delaš zlo.
Tudi Gregor, ki je smisel življenja za trenutek videl nekje drugje – v ljubezni – se ga je nekako bal.
Čeprav Katarinina lepa zunanjost zanika njeno krivdo in potrjuje njeno nedolžnost, ni prepričan, kaj je v ozadju.
Berk je glavni junak Zupanovega Menueta za kitaro.
Tudi partizan je v vojni doživljal različne težke trenutke, a je na to nekako otrpnil.
Tako kot Gregor tudi on ni sposoben čustev, temveč objektivizacije ljudi — najprej sovražnika, potem pa samega sebe.
Pomembni so citati »Važno je priti v hrib«, kar pomeni preživeti.
To je glavno sporočilo romana, ki ga najdemo v citatu, ki ga Anton večkrat izreče: »Na svidenje v naslednji vojni«.
To misel želi izraziti tudi na samem vrhu romana, ko umre v absurdni situaciji.
Berk torej sebe vidi kot nekakšen objekt, ki se bori za življenje.
Ta roman pa nima samo zgodbe o Berkovem boju v vojni, je le zgodba o naložbah.
Okvirna zgodba govori o Berkovem potovanju v Španijo, kjer sreča nekdanjega nemškega vojaka in ugotovi, da sta med vojno tavala po istih slovenskih gozdovih.
Iz pogovora je razvidno, da ima Bitter (nemški vojak) tudi slabe spomine na vojno, spomini nanjo mu delajo »glave«.
Obžaluje, da je samo sledil ukazom, čeprav se z nekaterimi ni strinjal.
Čeprav se v nekaterih pogledih ne strinjata, se vojne spominjata v grdi luči.
Vojna ne prinaša nič dobrega.
Roman vsebuje razmišljanje o vojni z dveh zornih kotov: ko je človek v njej in ko jo je že preživel in o njej razmišlja trideset let pozneje.
V Rebulovem romanu Senčni ples je izpostavljena problematika povojnega časa, predvsem na podeželju (Trst z okolico).
Kandor je moški, ki po smrti svoje žene - edine osebe, ki mu je kaj pomenila - ne vidi smisla v ničemer.
Ne vidi smisla in se ne znajde ne za učitelja ne za prevajalca v anglo-ameriški vojaški upravi.
Edino delo, ki ga ima rad, je pisanje zgodbe za tabloid.
V zgodbi opisuje moškega, ki gre v Italijo zaradi osebnih koristi.
Očitno ga je to motilo in problem je videl v zatiranju slovenskega jezika in naroda.
Bil je tako pasiven, da sploh ni mogel imeti razmerja z Noro (De Martinisovo hčerko).
Z De Martinisom celo razmišljata o samomoru.
To je nekaj, kar je človek prinesel na Zemljo, saj se živali in rastline ne razmnožujejo same.
V romanu sta posebej izpostavljeni dve temi: že omenjeno vprašanje tujstva in vloga umetnika.
Kandor pravi, da mora umetnik pisati, kar čuti, ne sme se spreminjati.
Roman se konča s tem, da Kandor odide v temo, se pravi, da je pesimist, nič ga ne veseli, v življenju ne vidi smisla.
Usoda je odvisna od družbenih razmer, odvisna pa je tudi od posameznika.
V vojni seveda manj, kajti če bi se posameznik takrat sam odločal, poslušal svoj notranji glas, bi najverjetneje hitro postal žrtev nasprotnikov.
Gregor se že lahko svobodneje odloča o dejanju, vendar je usoda še vedno bolj odvisna od družbe, od zgodovine, višjih ukazov in manj od lastne volje.
Mislim, da bi si lahko z malo več truda in ljubezni do življenja ustvarila prijetnejše in lepše življenje.
Nič ne pride samo od sebe.
Težko si je predstavljati, kaj bi naredil v njihovih situacijah.
Mislim, da bi bila najtežja odločitev na Gregorjevem primeru.
Verjetno bi kam pobegnila, a bi tvegala življenje.
V Berkovem primeru bi verjetno naredila enako kot on.
Pravzaprav se v vojni razosebiš, objektiviziraš in v tej blaznosti ne razmišljaš, ali streljati na nasprotnika ali ne.
V primeru Kandorja pa mislim, da bi ravnala precej drugače.
Vem, da je po smrti bližnjega težko obdobje, vendar se je treba s tem sprijazniti, razvedriti in si povrniti izgubljeni optimizem.
Mislim, da bi bila zadovoljna s svojim delom in bi se vsaj malo "potegnila" za ohranitev slovenskega jezika.
Družbene razmere kot determinanta človeške usode v likih sodobne slovenske proze
Obdobje dvajsetega stoletja je zaznamovalo svet in slovenske dežele z vojno.
Vojna — grozen čas, v katerem človek veliko razmišlja, ki človeku prinese veliko slabega, ki človeka ohladi, orodje v rokah zgodovine, je zaznamoval tudi glavne junake v večini del slovenske sodobne književnosti. .
Gregor, glavni junak romana Črna orhideja, je partizan.
Enako partizanski je tudi protagonist Menueta za kitaro Jakob Bergant Berk.
Vojna zanj predstavlja strašen čas, v katerem se mora človek razosebiti, saj je le tako mogoče ubiti sovražnika in v vojni ostati živ.
Če ga ne ubiješ, bo on ubil tebe.
Vendar te ima za sovražnika le v vojni.
Vojaki le sledijo ukazom, so podrejeni in se ne smejo ozirati na svoja čustva.
Profesor Silvan Kandor je glavni junak Rebulovega romana.
Živi v tujini in poučuje slovenščino na srednji šoli.
V svojem delu ne najde zadovoljstva - dolgčas mu je.
Čas si zapolni s pisanjem zgodbe o fantu, ki je postal Italijan.
Ne razume Slovencev, ki so izdali svoj narod samo zato, da bi bili uspešnejši in manj osramočeni.
Gregorjeva odvisnost od družbenih razmer se pokaže, ko ubije Katarino, mladenko, ki jo je videl z Nemcem in zato upravičeno sumi, da je izdajalka.
Zaljubil se je v Katarino in sčasoma spoznal, da je ona njegova edina prava ljubezen.
Toda — moral jo je ubiti.
Ni se smel ozirati na svoja čustva, na ljubezen.
Predstavljala je nevarnost za domovino in zavedal se je, da je domovina pomembnejša od posameznika – njega.
Sprva ni vedel, kaj naj stori.
Ubij jo ali jo pusti živeti
Odločil se je prav, odločil se je za zgodovino, za pripadnost kolektivu.
Berk pravi, da je edini cilj vojne preživetje.
"Važno je priti na hrib."
Ni se treba podrediti kolektivu, pomembno je poskrbeti zase.
Še vedno pa se je treba prilagoditi razmeram.
Morate se razosebiti, pozabiti nase - na svoja čustva in živeti samo za en cilj - življenje.
Vojna ne prinese nič odrešilnega, nobene spremembe, razen zmanjšanja prebivalstva.
Sprašuje se, kako se voditelji niso ničesar naučili iz preteklih vojn.
Vojna ni boj za pravico in obrambo domovine, ampak demonstracija moči.
Pred vojno je živel v slovenskih deželah, med vojno pa je zaradi širitve italijanske države pristal v Italiji.
Italijani jih imajo za manj vredne, nočejo jih v svoji državi.
Prav ta problem izpostavlja v svoji zgodbi.
Ne krivi Slovencev, ki so bili prisiljeni spremeniti priimek, če so želeli ostati v državi, krivi tiste, ki so »pozabili«, da so Slovenci, tiste, ki se imajo za Italijane in so izdali svojo domovino.
Vsak od junakov ima svoj cilj.
Gregorjev cilj je podrediti se kolektivu, Berkov cilj preživeti, Kandorjev cilj pa biti pravi Slovenec in ne izdati svoje domovine.
Usoda je običajno skupek dejavnosti, na katere nimaš vpliva.
Usoda torej ni odvisna od njih.
A marsikaj bi lahko naredili drugače.
Gregor ne bi bil tako močno zavezan kolektivu, lahko bi pustil Katarino pri življenju.
Trdnih dokazov proti njej niso imeli, sama pa je molčala.
Molčala pa je zato, ker je nekomu obljubila, ker ji je nekdo zaupal, ne zato, ker ga ni hotela izdati.
"Njen molk bi lahko razumeli kot plemenitega; bila je vredna zaupanja, saj ni popustila niti takrat, ko ji je grozila smrt."
Berk ima morda drugačen cilj.
Njegov cilj ne bi bil preživetje, ampak ne ubijanje.
Vendar bi mu taka odločitev kmalu prinesla smrt.
Ne bi bilo smiselno, da bi šel v partizane in se samo skrival pred sovražniki.
Največ prostora za spremembe je imel Kandor.
Za italijanščino bi se lahko odločil sam.
Živel bi bolje, nihče se ga ne bi sramoval kot Slovenca.
A to mu ne bi prineslo sreče, saj je take ljudi imel za izdajalce naroda.
Če bi se znašel v tako ekstremnih situacijah, iskreno ne vem, kaj bi naredil.
Najverjetneje bi Katarino pustila pri življenju, čeprav do nje ne bi čutila nobenih čustev.
Če bi bila res izdajalka, ne bi bila tiho.
Če bi izdala partizane, bi izdala tudi Nemca.
Po mojem mnenju je bila nedolžna.
V Berkovem položaju bi stisnila rep med noge in pobegnila.
Mislim, da ne bi mogla ubiti nedolžnih, tudi v tako krutih okoliščinah.
Tako bi me bilo strah, da ne bi znala ali zmogla pritisniti na "petelina".
Iskala bi boljše življenje, a ne z izdajo naroda.
Zapustil bi Italijo, kjer si kot Slovenec samo tujec, ne manjša oseba.
Gregorju, Berku in Kandorju ne moreš očitati nobenega dejanja.
Živeli so v krutem času in morali so se hitro odločati.
Družbene razmere kot determinanta človeške usode v likih sodobne slovenske proze
Glavni liki v Črni orhideji, Kitarskem menuetu in Plesu senc so zaznamovani z vojno.
Gregor je mlad partizan — poveljnik in verjame, da dela, kar je prav.
"Je idealist; vojno in morje v vojni poskuša opravičiti in razložiti z ideali."
Tudi Jakob Bergant — Berk je partizan.
Pridružil se jim je prostovoljno, a se voditeljem in visokim ciljem ne pusti očarati.
Vojno vidi kot igro, ki jo vodijo voditelji iz varnih pisarn, navadni vojaki pa so statisti, ki se borijo za preživetje.
Silvan Kandor je profesor v tujini.
Žena mu je umrla, zato se je preselil v rodni kraj k materi in bratu.
Tam se zaposli kot srednješolski profesor, a ni zadovoljen.
Napiše tudi knjigo — roman s tujo problematiko, a ga knjigarne nočejo kupiti.
Vojna se je dotaknila vseh – Berka in Gregorja neposredno, Kandorja pa posredno.
Zaradi vojne je moral Gregor ubiti Katarino, ki je veljala za izdajalko.
Čeprav so vsi čutili, da je nedolžna, so jo vseeno obsodili na smrt, da bi se jih nekako odkupila.
Gregor se je vanjo zaljubil, vendar je moral svoja čustva potlačiti, odigrati svojo vlogo v zgodovini.
Kajti Katarina je s svojo prisotnostjo in čustvi, ki jih je vzbudila v Gregorju, porušila sistem, njegovo predstavo o svetu in vojni ter njegove ideale.
Če je ne bi ubil, kako bi opravičil vse prejšnje poboje
Bili bi za zložene gole.
Gregor torej izbere tok zgodovine.
"Sebe vidi kot del kolektiva; partizana, ki se bori za pravično stvar, proti zlu, a s tem bojem tudi ustvarja zlo."
In Catherinina smrt ga bo odvezala tega greha.
Berk je izrazit individualist, ne počuti se del kolektiva, skupnosti, a se mora zaradi vojne prilagajati.
Pravi, da med vojno ne smeš razmišljati o idealih.
Morate se razosebiti, znebiti morale in sovražnika videti kot predmet, orodje v rokah antičloveka.
Edino, kar je v vojni pomembno, je 'priti na vrh', preživeti še en dan in potem še naslednjega.
"Berk vojne ne vidi kot boj za pravičnost in osvoboditev; vse vojne so napake, ljudje pa se iz zgodovine ne naučimo ničesar in zato vedno ponavljamo iste napake."
"Kandor je tujec; zaradi vojne se je meja z Italijo pomaknila proti vzhodu in na Slovence se izvaja velik pritisk, močna italijanizacija."
Italijani imajo Slovence za manjvreden narod, slovenščino pa za nezrel jezik.
Kandor poučuje slovenščino na srednji šoli, a ni zadovoljen.
"Moti ga brezbrižnost nekaterih študentov, pa tudi prilagodljivost; nekateri se raje preimenujejo in postanejo Italijani, kot da ostanejo zavedni Slovenci in zaradi tega trpijo."
Zato Kandor piše tudi zgodbo o fantu, ki se je poitalijančil zaradi gmotnih koristi.
S knjigo ni uspešen, izgubi pa tudi službo.
Konec romana je pesimističen: "Kandor se vrača v temo."
Kljub vsej žalosti in izgubam Kandor vztraja pri življenju, saj ne verjame v samomor.
Pravi, da se nobeno drugo bitje ali rastlina v naravi ne uničuje sama.
Človek, ki je bolj napreden zaradi razuma, ne bi smel.
Kandor bo vztrajal in se ne bo podrejal oblasti — ostal bo Slovenec.
Zdi se, da je bila usoda treh junakov vnaprej določena.
Vrženi so bili v situacije, na katere niso imeli veliko vpliva.
Bili so, kot bi rekel Berk, "statistika na robu akcije".
Ali bi se Gregorjeva usoda spremenila, če ne bi ubil Katarine?
Če se je, razpet med osebna čustva in kolektivno dolžnost, odločil za čustva
Njegovo življenje bi bilo drugačno, izdal bi svoja prepričanja.
Če se Berk ne bi odločil za ubijanje in preživetje za vsako ceno, bi ga vojna pokopala.
Če bi se Kandor prilagodil, ubil narodno zavest v sebi, bi lažje živel materialno, a bi lahko živel s svojo vestjo.
Čeprav je na vse tri vplival tok zgodovine, čas, v katerem so se rodili, menim, da so si usodo pisali sami, s svojimi odločitvami.
Lahko je biti general po vojni, pravi pregovor, pa tudi zdaj je lažje razmišljati o tem, da ne ubijaš in si zvest pacifizmu.
Če med vojno, ko si iz oči v oči s sovražnikom, razmišljaš, ali boš ubil očeta otroka, ki bo ostal sirota, ali mamo sina in uničil naravni red, po katerem starši umrejo prej. njihovih otrok, potem ne boste preživeli.
Če v vojni ne ubijaš, si umorjen.
To je neke vrste samomor - ne boj za življenje.
Mislim, da v takih trenutkih v človeku prevlada nek samoohranitveni nagon, ki ga sili, da se ne preda kar tako.
V vojni bi verjetno tudi jaz ubijal, a na Gregorjevem mestu tega ne bi zmogel.
Ena stvar je ubiti nekoga, ki vame uperi pištolo, druga pa ubiti neoboroženo žensko, ki ste jo pravkar objeli in čutili njen srčni utrip.
DRUŽBENE RAZMERE KOT ODLOČILNI DEJAVNIK ČLOVEŠKE USODE V LIKIH SODOBNE SLOVENSKE PROZE
Zgodovinske razmere so vedno vplivale na človekovo mišljenje in doživljanje sveta okoli sebe.
To so v različnih obdobjih izražali tudi različni pisci.
Še bolj pa človeštvo pretrese čas, ko divja vojna.
Danes, ko v naši državi že kar nekaj let ni bilo resnih konfliktov, si je zelo težko predstavljati doživetje vojne.
Povojni pisatelji Edvard Kocbek, Vitomil Zupan in Alojz Rebula so skozi svoje glavne junake opisali življenje med drugo svetovno vojno in po njej.
Edvard Kocbek v romanu Črna orhideja opisuje usodo partizanskega poveljnika Gregorja med drugo svetovno vojno.
Gregor je vpleten v zgodovino, v vojno.
Bori se za svobodo naroda in za njegovo preživetje.
V vojni so odvisni drug od drugega.
Zdaj postaja pomembna tudi usoda posameznika.
Gregor je zdaj razpet med svojo nalogo v dobro drugih ter lastno srečo in blaginjo.
Njegovo življenje bi lahko imelo drugačen smisel, če bi izbral drugačno pot.
Usoda Gregorja in Katarine ni toliko odvisna od njiju.
Vojna je narekovala drugačna pravila in Gregor je moral ubiti Katarino.
Povsem drugače Berk doživlja vojno v romanu Menuet za kitaro.
Berk je bolj intelektualec kot zgolj partizan.
Vojne ne jemlje tako resno kot Gregor.
Zgodovinsko dogajanje okoli njega mu ne predstavlja cilja.
Zanj je pomembno preživeti, »priti na vrh«.
V tem najde tudi smisel.
Med partizani je tudi iz drugih razlogov.
Pozneje pa je zanj postal pomemben tudi kolektivizem.
Seveda bi njegove odločitve lahko vodile njegovo življenjsko pot tudi drugače, a je tudi močno odvisen od vojnih razmer okoli sebe.
V romanu Senčni ples pa ne spremljamo vojnega dogajanja, temveč obdobje med letoma 1951 in 1954, ko meja še ni bila določena.
Glavnemu junaku Silvanu Kandorju umre žena in on se preseli nazaj v domači kraj na tržaško podeželje.
Deluje v Trstu, kjer se srečuje tudi s položajem tamkajšnjih Slovencev.
Kot vsak Slovenec se spopada s težavami, saj slovenski narod v italijanski družbi velja za manjvrednega.
Zato razume tudi tiste, ki so se zaradi hudih pritiskov asimilirali.
Smisel svojega življenja išče v različnih poklicih, ki ga ne osrečujejo.
Želi si tudi razmerja s hčerko profesorja De Martinisa, a oba zaradi slabih izkušenj, ki ju imata v življenju, ne moreta živeti razmerja.
Končno dobi cilj v življenju, ko začne pisati zgodbo Jerneja Jerobnika.
V svoji zgodbi se Jerobnik preseli s podeželja v Trst in se zaradi dobička preimenuje in popolnoma asimilira v italijansko okolje.
Tako se krog Kandorjevega življenja sklene in znova se znajde v temi.
Spet ne dobi več točke za usmerjanje svojega življenja.
Kandorjeva usoda je nekoliko manj odvisna od zunanjih okoliščin kot Berkova ali Gregorjeva.
Na izbiro ima več možnosti.
Njegova usoda je bolj odvisna od njega samega in njegovih izkušenj.
Manjka mu samo volja in spodbuda družbe, da bi svoje življenje usmeril drugače.
Mislim, da bi se zelo težko spopadla s takimi težavami.
Danes se mi težko zdijo take stvari, ki bi se takrat zdele malenkosti.
Mislim, da bi moral imeti veliko notranjo moč in dobro začrtane ideale, da bi kos vojni in obdobju po njej.
Še vedno najbolje razumem Gregorjevo situacijo.
Katarina je bila osumljena izdajalka in v takšni situaciji je pomembneje zaščititi druge kot eno samo življenje.
Mislim, da je v naravi vseh ljudi, da si prizadevajo za preživetje.
Drugače pa je s Kandorjem.
V nasprotju z njim bi se poglobil v svoje težave in jih poskušal rešiti.
Ne bi se pustila zaviti v temo in otopelost.
Morda bi pozneje težje sprejela tako situacijo.
Na splošno odločitve junakov ne morem oceniti kot napačno.
Kako ravnati, bi vedela šele, ko bi sama izkusila takšne situacije.
Družbene razmere kot determinanta človeške usode v likih sodobne slovenske proze
Beseda sodobna slovenska književnost se nanaša na dela, nastala po drugi svetovni vojni.
Tudi njihovi avtorji - v našem primeru Kocbek, Zupan in Rebula - vsak na svoj način - so bili vpeti v vojno dogajanje in so občutili takratne posebne razmere, vsak od njih je vojno doživljal nekoliko drugače.
Njihova dela so večinoma odraz njihovega razmišljanja, doživljanja stisk in drugih občutkov, zato jih lahko štejemo za pomembne dokumente iz vojnega in povojnega časa.
Roman Črna orhideja in roman Menuet za kitaro opisujeta dogajanje med vojno, roman Senčni ples pa poskuša prikazati dogajanje v mestu Trst po drugi svetovni vojni.
V prvem omenjenem delu je glavni junak komisar Gregor, vodja skupine partizanskih borcev.
Nekega dne se odpravi na obvoz in ujame domnevno izdajalko — lepo Katarino, ki se je pogovarjala z nemškim vojakom.
Katarina je na hitrem, improviziranem partizanskem "sodišču" obsojena na smrt, Gregor jo mora ubiti.
V tistih trenutkih se v njem poraja dvom – Katarina je bila zelo lepa in težko je bilo verjeti, da ni nedolžna.
Gregor se znajde na miselnem razpotju med zgodovinskim tokom situacije in kolektivnim duhom na eni strani ter svojo notranjostjo in čustvi na drugi strani.
Tu je njegov pomočnik, komandir Janez, ki ga razume, a mu ne dovoli odstopanja od kolektivnega razmišljanja.
To bi lahko resno zamajalo moralo v njihovem taboru in s tem tudi uspešnost njihovega boja.
Katarina je končno usmrčena, njena smrt pa je razumljena bolj kot ritual – bila je ritualna žrtev.
Z vidika tedanjih razmer, boja proti okupatorju, ko je lahko vsaka napaka usodna, je njena usmrtitev upravičena.
Lahko pa si predstavljamo utrujenega borca ​​— partizana, ki dolga leta gleda le na smrt in se začne spraševati o pomenu vojne, za povrh pa v njem že veliko čustev in hrepenenj ...
Zagotovo bi razmišljal drugače.
V drugem delu, romanu Menuet za kitaro, spoznamo Berka, prav tako partizana.
Po svoje je poseben človek, saj ga lahko imamo za predanega borca, a ima tudi precej individualistično mnenje o svetu in vojni.
Prav zato je bil vladi večkrat sumljiv, čeprav ji ni naredil nič žalega.
Berk se ne poglablja v svoje misli, vsaj ne takrat, ko se krega.
Do takrat bi že padel pod njegovim strelom.
Toda Berk se pokaže tudi z druge plati, namreč človeške.
Vso vojno doživlja kot velik nesmisel, karikira pomembne osebnosti.
Za Male ljudi, ki jim pripada, pravi, da so le statisti v tej veliki igri.
Čeprav je vojne konec, v nekaterih še vedno vlada nemir in notranji boj.
To velja za Silvana Kandorja, glavnega junaka romana Senčni ples.
Po ženini smrti se Kandor vrne v Trst, ki je takrat pod ameriško oblastjo.
Je gimnazijski profesor, uradnik.
To je bil čas, ko smo bili Slovenci drugorazredno prebivalstvo, mnogi so se poitalijančili.
Kandor je človek, ki veliko razmišlja, v življenju mu ne gre vse tako, kot bi si želel.
Pogosto je pri pouku popolnoma odsoten.
Odpira vprašanja o umetnosti, tujstvu in izseljenstvu.
Prav tako ne odobrava italijanizacije, zlasti ne iz koristoljubja.
Končno najde smisel v pisanju zgodbe — romana, a kmalu zatem sledi razočaranje, saj v knjigarnah zanj ni zanimanja.
Tako kot prej omenjena — Gregor in Berk, je tudi Kandor močno odvisen od takratnih zgodovinskih dogodkov, saj je Slovenec in nima velikih možnosti.
V njej je viden razkorak med domačim, podeželskim in velemestnim življenjem, slovenstvom in italijanstvom.
Za vse tri like bi lahko rekli, da so na napačnem mestu ob napačnem času.
In sicer tam, kjer je bila njihova usoda pod nadzorom zgodovine in nanjo niso imeli velikega vpliva.
Samo v Gregorjevem primeru naročila verjetno ne bi izpolnil.
Glede na to, da ne poznam podrobnosti takratne situacije, bi lahko rekel, da bi kar šel po srcu in glavi ...
Družbene razmere kot determinanta človeške usode v likih sodobne slovenske proze
Družbene razmere igrajo pomembno, če ne odločilno vlogo tako v resničnem svetu kot v likih sodobne slovenske proze.
Ujeti so v takratno družbo in podvrženi njenemu mišljenju in vplivu.
Zgodba se dogaja v vojnem času, ki pusti globok pečat na vsakem posamezniku, še bolj pa na udeležencih vojne, vojakih.
Gregor naj bi kot partizan razmišljal borbeno.
Boril naj bi se za pravico in svoj narod.
A kmalu naleti na hudo preizkušnjo – sreča Slovenko Katarino, ki se je takrat sprehajala po gozdu z nemškim vojakom.
Gregor Nemca ubije — ustreli, Katarino pa pripelje v svoj tabor.
Med partizani se razplamti strast do dekleta, ki pa jo imajo za izdajalko in jo morajo kot tako ubiti.
Do takrat o tem ni razmišljal, saj je bilo prej veliko lažje, ker ni bil čustveno vpleten.
Zaveda se, da ima kot vojak pravico in dolžnost ubijati ali kaznovati, vendar kot posameznik o tej pravici močno dvomi.
Enako je vojna močno prizadela glavnega junaka Jakoba Berganta Berka v romanu Menuet za kitaro.
Jakob se sam odloči za vojno.
Spoprijateljita se in Berk začuti pripadnost, skrb za Antona.
Skupaj bijeta veliko bitk, potem pa sta za nekaj let vedno izgubljena.
Zadnjič se srečata v zadnji bitki, ko Antona ustrelijo.
To je samo zgodba vojnega romana.
Okvirna zgodba se odvija v Španiji, kjer Berk sreča nekdanjega nemškega vojaka Josepha Bitterja in skupaj z njim in njegovo ženo se vname pogovor o vojni.
Ugotovita, da sta bila nekoč sovražnika in da je vojna v njih pustila globoke rane.
Berk se obnaša značilno za vojne čase, odide v partizane, kjer se bori in najde pomembnega sopotnika Antona.
Je intelektualec, razmišlja s svojo glavo, a je takrat podrejen družbi oziroma vojni.
Deluje kot tipičen vojak, a se bori za svobodo.
Značilen stavek romana "Važno je priti v hrib." pomeni, da je glavno in edino pomembno preživeti.
Njegovo življenje se popolnoma spremeni, v ničemer ne najde pravega smisla bivanja.
Je zasanjan, izgublja se v naravi, veliko razmišlja o nepomembnih stvareh in je zelo čustven.
Med drugim je prikazan kot estet.
Preseli se v domači kraj, a tudi tu ni srečen.
Njegov pesimizem se kaže v lastnem delu, v katerem opisuje življenje dečka Gerobbija.
Ta res obstaja, a njegov pravi priimek je Jerobnik.
Senčni ples sega v obdobje svobodnega tržaškega ozemlja, zato se v romanu odražajo značilnosti in družbene razmere tistega časa.
Kandor ne najde motiva za življenje, nič ga ne veseli, ni sposoben niti novega razmerja z Noro, hčerko njegovega nekdanjega profesorja De Martinisa.
Po vojni so ljudje nekako razumeli pomen vojne za svobodo, srečo in to se pozna v Kandorju.
Mislim, da je usoda posameznika odvisna od njega samega.
Gregor, ki je bil utrujen od vojne in ga je ta zelo zaznamovala, bi se lahko uprl kolektivu, prisluhnil svojemu notranjemu glasu in se tako osvobodil družbe.
Mislim, da je bil sam kriv za svojo usodo.
Ni bil dovolj močan, da bi kljuboval določenim standardom in normam, zato so bile posledice zanj zelo boleče.
Prav tako je Berka močno zaznamovala vojna, a jo je izbral sam.
V vojsko mu ni bilo treba, a gnala sta ga radovednost in mlada pamet.
Najbolj bi njegovo usodo lahko spremenil Silvan Kandor, ki se po ženini smrti ni mogel in ni mogel postaviti na noge.
Družba nanj ni veliko vplivala, sam si ni mogel pomagati.
Življenje morate vzeti v svoje roke in delati zase.
Mislim, da bi se na mestu glavnih likov poskušal osvoboditi družbenega pritiska, saj bi šlo za mojo srečo in mojo prihodnost.
A vseeno razumem in cenim vse junake za njihov položaj, še posebej Gregorja.
Junaki so bili zelo podvrženi celoti, kar je samo po sebi zelo pomembno, saj so se počutili pomembne člane družbe.
DRUŽBENE RAZMERE KOT ODLOČILNI DEJAVNIK ČLOVEŠKE USODE V LIKIH SODOBNE SLOVENSKE PROZE
Glavni junak Kocbekovega romana Črna orhideja je Gregor.
Ko partizani ujamejo Nemca in dekle, ki je z njim, Katarino, ga ubijejo, Gregor pa ukaže, naj jo ubije, da sam izvrši ukaz.
Kmalu spozna, da jo ljubi, saj se veliko pogovarjata, postane ji všeč.
Vprašanje je, kako mu bo uspelo ubiti žensko, ljubezen svojega življenja, ki jo ljubi.
Razpet je med zgodovino, torej med vojaško službo, poklicem in lastnimi čustvi.
Težko se odloči.
Kljub temu je prisiljen ubiti Katarino.
Ko jo drži v naročju, se zave, da zadnjič čuti njeno toplino, njen trepet, njeno nežnost.
On jo hoče pokriti, da ga ne bi gledala, a ona se temu upira, hoče ga pogledati, videti ga zadnjič.
Ko jo ustreli, ugotovi, da ni ravnal prav, saj če imaš nekoga rad, mu ne moreš storiti nič slabega.
Glavni junak Zupanovega romana Menuet za kitaro je Berk.
Tudi on je partizan, sreča se z Vesno, s katero se predajata strastem in užitkom.
Poslan je v boj proti Nemcem.
Spozna španskega borca ​​Antona, s katerim postaneta dobra prijatelja.
Veliko se pogovarjajo, izmenjujejo izkušnje.
A vsega lepega je prej ali slej konec.
Partizan ustreli Antona, Berk ga zadnjič vidi, se mu nasmehne.
30 let pozneje sreča nemškega častnika Bitterja.
Ne pove mu, da sta bila tekmeca, kar Bitter pozneje ugotovi.
Oficir mu pove, da mu je vojna prinesla samo slabost, zlobo, glavobole.
Oba se spominjata tistih časov, ko je bilo težko, nevzdržno, a je bilo treba potrpeti, vztrajati, preživeti.
Berk je med vojno odraščal, zavedal se je, da morda ne bo preživel.
Obstaja tudi tisti znani stavek: "Se vidimo v naslednji vojni."
Kar pomeni, da vojn ne bo nikoli konec, saj ljudje nismo sposobni prestopiti teh meja, da bi končno zavladal mir.
Glavni junak Rebulovega romana je Silvan Kandor.
Začne se s Kandorjem, ki se poslavlja od svoje ljubljene, nedavno preminule žene.
Ni mu je treba preboleti, ker jo je imel zelo rad.
Zaposli se kot učitelj slovenščine, kar pa ga ne veseli, zato postane prevajalec na anglo-ameriškem uradu.
Tukaj dela samo zato, da zasluži denar.
Sreča nekdanjega profesorja De Martinesa, s katerim obujata spomine, se pogovarjata o jeziku in vsem.
Pred koncem romana De Martines umre.
Tu je še njegova hčerka Nora, oba čutita nekaj simpatije drug do drugega, a tako nezmožna premagati ovire (npr. Kandorjeva pokojna žena), da o skupni sreči ne moreta niti razpravljati.
Pa tudi, da je Trubarjev jezik še mlad in zato neuporabljen, a ne zato, ker ga ne bi znali uporabljati.
Zato odločno zagovarja protestantizem.
Zdi se mi, da so vsi liki razdvojeni med svojim notranjim in zunanjim življenjem.
Želijo si notranjega, uresničitev svojih sanj, želja, vendar so prisiljeni ostati v zunanjem, saj je le to resnično.
Moje mnenje je, da bi lahko bila usoda vsaj delno odvisna od njih.
Vem, da usode ni mogoče napovedati ali spremeniti, a vsak se mora za svojo srečo potruditi po svojih najboljših močeh.
Če bi Gregor jasno vedel, kaj hoče in kaj je zanj najboljše, bi s Katarino na skrivaj pobegnil.
Za razliko od tega jo je moral ubijati, moriti, ji vzeti svobodo!
Tisti, ki se ne zna postaviti zase, čeprav veš, da te drugi ne poslušajo in te ignorirajo.
A če bi se uprl, torej odšel s Katarino, bi bil to dokaz, da zna lastna intimna čustva pokazati navzven, ne skrivati ​​jih, ampak se boriti zanje!
Berk svoje usode ni mogel kaj dosti spremeniti, saj je bil po naravi tak, da je vse naredil po svoje.
Bil je z Vesno, kar ne bi smel biti.
Zato je bil prisiljen iti v spopad z Nemci.
Ampak njemu ni tako hudo.
Z Antonom sta bila prijatelja, a sta ga ustrelila.
Ni bil on kriv, da je izgubil pomembno osebo v svojem življenju.
Med vojno je Berk »odrasel«, postal človek, ki ne mara nasilja.
Morda je potreboval »trdo roko«, da je začel uresničevati svoje življenje.
DRUŽBENE RAZMERE KOT ODLOČILNI DEJAVNIK ČLOVEŠKE USODE V LIKIH SODOBNE SLOVENSKE PROZE
Pri pouku smo končno prišli do slovenske sodobne književnosti.
Kocbek je napisal novelo Črna orhideja.
Tu igrata glavne vloge Gregor in Katarina.
Gregor je poveljnik partizanske čete, razpet med intimna čustva in zgodovino.
Zaveda se, da mora ubiti dekle, ki mu je všeč.
Katarina je mlado dekle, domačinka, zelo skrivnostna, ki se zaplete z nemškim vojakom in je zato obsojena na smrt.
Sama svoje krivde ne priznava in ne zanika.
Zupanov roman Menuet za kitaro se dogaja v dveh različnih časih.
Opisuje miselnost glavnega junaka med vojno in petindvajset let po njej.
V romanu Senčni ples, avtorja Alojza Rebule, je osrednji lik Kandor.
Kandor je vdovec, ki se po ženini smrti preseli k materi in bratoma.
Še vedno je zaljubljen v svojo pokojno ženo, ne mara profesorskega življenja, tudi kot prevajalec se ne znajde najbolje, piše roman, a ga to ne zanima.
Vsi ti glavni junaki so zelo povezani z vojno, povojnim življenjem.
Gregor je poveljnik, Berk partizan, Kandor pa čuti posledice vojne v Italiji, saj ima tako njegova družina kot on veliko težav.
Gregor je med vojno zelo notranje razdvojen, ni prepričan, ali ravna prav.
Katarino je presenetil med pogovorom z nemškim vojakom.
Odpeljal jo je k drugim članom čete, ki so jo obsodili na smrt in poveljstvo dodelili Gregorju.
A ker mu zgodovinska dejstva niso dovoljevala, da bi izpustil žensko z vonjem črne orhideje, jo je moral ubiti.
Med vojno sreča španskega vojaka Antona, s katerim skupaj preživita lov.
Vojna se konča z zmago partizanov in odhodom na osvobojeno ozemlje.
A Gregor ni bil te mentalitete.
A Gregor se je stvari držal kot pribito in izpolnil naročilo.
Gregor sebe vidi kot nesrečneža, ki izbira med ljubeznijo in ukazom.
Namen njegovega življenja je dokazati se kot dober poveljnik in preživeti vojno, čeprav so razmere zelo slabe.
Berk se vidi kot Antonov dober prijatelj, drug drugemu pomagata preživeti lov.
Rebulov osrednji lik išče rešitve v svojem življenju.
Poskuša kot profesor in prevajalec, a se nikjer ne znajde.
Odkar mi je žena umrla, gre vse narobe, saj je bila njena pokojna žena smisel njegovega življenja.
Čutim, da ima usoda velik vpliv na te tri dele.
Vsak od njih bi svojo zgodbo lahko končal drugače.
Gregor bi lahko pustil Katarino pri življenju in bi pravočasno ušel sovražniku.
Če se Berk ne bi skril za skalo, potem ne bi preživel, Kandorju pa ne bi bilo treba v Italijo.
Vsak se je sam odločil, kje bo in kaj bo počel.
Kandor je odšel k svojim edinim sorodnikom, Gregor je rešil svojo čast, Berk pa si je iskal prostor za preživetje.
Kot sem že omenil, si takšno situacijo težko predstavljam, saj se sam ne spomnim nobene vojne.
V Kandorjevem primeru bi zagotovo ravnal tako kot on.
Iz kraja brez prihodnosti in sorodnikov bi odšel v domače, staro okolje, kjer si vedno ljubljen.
Zavedal bi se tudi, da razmere tam niso ravno najboljše, vendar mi podpora družine veliko pomeni.
Gregorjev primer je malo težji.
Vem, da bi naredila veliko, da bi preživela, vendar ne bi mogla ubiti človeka.
V Berkovem primeru bi verjetno poiskala zatočišče in si zagotovila preživetje kot on.
Dandanes je tudi na naših tleh vojna, vendar ne ravno v tem pomenu besede.
Občutek imam celo, da so ljudje v preteklosti želeli več, da bi si zagotovili boljšo prihodnost.
V sodobnem času pa vse več ljudi živi z danes na jutri.
Kaj bo čez petdeset let
Bodo ljudje živeli samo za preteklost
Bo komu sploh mar za izobrazbo in pravo ljubezen?
Tega nihče ne ve, a verjamem, da je kakovost življenja vse slabša in da nam vrednote pomenijo vse manj.
Družbene razmere kot determinanta človeške usode v likih sodobne slovenske proze
Vse osebe v resničnem ali celo v domišljijskem svetu so podvržene nekemu družbenemu redu.
Takšni so tudi naši glavni junaki komandant Gregor, Jakob Bergant — Berk in Simon Kandor.
V romanu Črna orhideja spoznamo komandanta Gregorja, ki je eden od partizanov.
Med izvidnico zagleda nemškega vojaka in lepo mladenko Katarino, kako se ljubita z njim.
Vojaka ubije in jo odpelje v taborišče.
Že med potjo se v Gregorju s Katarino razvijejo čustva in ljubeč odnos.
V njem se pokaže razkol med njegovimi čustvi do Katarine ter njegovo partizansko nalogo in partizanskimi cilji.
Je imel pravico do tega ali ne
Toda kmalu ga zaprejo zaradi njegovih erotičnih dogodivščin, čez nekaj časa pa ga pošljejo v oddelek.
To naj bi se zgodilo v 1. delu zgodbe.
Bergovo razmišljanje se pogosto približa eksistencializmu.
Izgubi tudi smisel življenja, ostane brez načrtov, nima smisla za življenje in pesem postane vsa "ŽALOSTNI PLES V SENCI".
Takrat je bil Trst svobodna dežela pod upravo Angležev in Američanov in takrat je bil za prebivalce luksuz.
DRUŽBENE RAZMERE KOT ODLOČILNI DEJAVNIK ČLOVEŠKE USODE V LIKIH SODOBNE SLOVENSKE PROZE
Družbene razmere so bile ključni dejavnik, tema za razvoj sodobne slovenske proze, saj temelji na vojnih dogodkih in zgodovini.
V treh obravnavanih delih, Črni orhideji, Menuetu za kitaro in Plesu senc, spoznamo tri glavne junake: Gregorja, Jakoba Berganta — Berka in Silvana Kandorja.
Gregor je bil poveljnik, sposoben vzbuditi čustva do določene osebe, vendar so ga tedanje družbene razmere nekako prisilile, da je ubil svoje ljubljeno dekle Katarino.
Za to je potreboval veliko poguma in ni smel biti preveč subjektiven, temveč nastopati kot razosebljena zgodovinska osebnost.
Jakob Bergant — Berk je oseba, ki je bila odvisna tudi od družbenih razmer.
Kot partizan najbolj aktiven v duhu kolektivizma.
Kandor poučuje v Trstu, zmeden človek, bolj ali manj svoje delo opravlja bolj površno (pri eni uri gleda skozi okno v pisarno, kjer delajo tajnice).
Razvijajo se debate o umetnosti, religioznosti, Kandor pa iz njih črpa le ključne stvari, ki ga zanimajo.
Doživlja strah, a ga hkrati k dejanjem spodbuja dejstvo, da je Katarina pripravljena umreti.
Ne vidi pravega smisla življenja, a kar je prisiljen storiti, bo naredil.
Za skupno dobro in blaginjo narodov tvega vse, tudi tisto, kar mu ni po volji.
Tako kot Gregor se nam Berk razkrije, ker mu kot drugačnemu tipu vojne ni prijetno doživljati in v njej ne vidi smisla.
Berk je notranje zlomljen, trpi.
V svojem življenju vidi avanturo.
Kandorju je dolgčas, rad bi spodbudil učence, da bi ga znali poslušati, da bi se učili, a mu ne uspe.
V zvezi z njim se postavlja vprašanje samomora.
Odloči se za samomor, temu ne kljubuje, vendar je to čisto individualna odločitev, sam je ne bi izbral.
Usoda abstraktno označuje nekaj, kar je človeku že vnaprej določeno.
Zelo težko je vplivati ​​nanjo, nimamo moči.
To dejstvo kažeta tudi Gregor in Berk.
Gregorjeva usoda je, da izgubi Katarino, ko jo ubije (ne more obrniti dejstev in poskusiti drugače).
Kandor kot pasiven, dolgočasen človek pri zamenjavi službe nima veliko izbire, zato se s tem sprijazni.
Nikoli se ne bo poročil, nikoli ne bo imel možnosti napredovanja.
V takšnih situacijah bi na kratko začel obupati in se razbijati po glavi, zakaj ni svet pravičnejši, zakaj je meni naložena taka naloga.
Ampak ne bi bil vedno na tej ravni, ker veliko spreminjam razpoloženje in razmišljanje.
Čez nekaj časa bi se zbrala, našla rešitev, rešila problem po svojih najboljših močeh in na svoj način ter šla naprej, ko posije žarek upanja!
Družbene razmere kot determinanta človeške usode v likih sodobne slovenske proze
Lačen in izgubljen nekje globoko v gozdu.
Vse njegove ideologije o tem, kaj je prav in kaj narobe, so umrle.
Boril se je za golo preživetje.
Med drugim Berk, glavni junak Zupanovega romana Manuet za kitaro.
Zavoljo situacije je moral ubijati.
Bil je lutka v sistemu, nota v vrsticah, ki so jih pisali neustrašni možje, veliki možje.
Vendar niso bili vsi vojaki podobni njemu.
Niso vsi zakopali svojih čustev.
Nedolžno dekle, ki je umrlo zaradi svoje lepote.
Bila je grožnja podjetju in je morala umreti.
In prav on, ki jo je ljubil, ji je vzel življenje.
Njuna čustva so bila tako močna, ko sta se zadnjič objela.
Vedela sta, da sta lahko skupaj le v raju.
Njegovo življenje je osmišljalo upanje, da se bo vojna končala.
Želja, da bi bila s Katarino skupaj.
Bil je poslušen, vendar je vedel, da ni ubijati.
Simon Kandor je lik v Rebulovem romanu Senčni ples.
Živel je v tujini in pisal o tamkajšnjih razmerah.
V povojnem času ni mogel živeti srečno.
Iskal je smisel svojega življenja, a ga ni našel.
Zamenjal je več služb, a nobena mu ni prinesla osebnega zadovoljstva.
Obsojal je domačine, ki so se poitalijančili.
Ne glede na njihovo obnašanje.
Enim je lažje, drugim težje, a vsi živijo v vojni.
Vojna, ki narekuje trpljenje in žalost.
Manj pa trpijo tisti, ki ne razmišljajo.
Lažje je ubiti nekoga, ki ti nič ne pomeni.
Človek, ki zate ni moški.
Če bi sama kdaj morala preživeti tako grozne čase, bi se poskušala obnašati kot Berk.
Ni človeško, a je edina stvar, ki te lahko obvaruje pred tem, da bi bil popolnoma duhovno zlomljen.
Da bi morala ubiti ljubljeno osebo, zavoljo nekih ukazov, ljudi, ki jim ni mar za življenje malega človeka
Vzela bi si življenje.
Ni mogla imeti toliko moči, kot jo je imel Gregor.
Podlegel bi oblastem in si spremenil ime, postal bi nesmiseln, če bi mi bilo življenje lažje.
Pomembno je priti v hrib, kajne?
DRUŽBENE RAZMERE KOT ODLOČILNI DEJAVNIK ČLOVEŠKE USODE V LIKIH SODOBNE SLOVENSKE PROZE
Usoda je igrala veliko vlogo pri naših treh junakih, ki so bili žrtve socialnih razmer.
Vanj so jih dobesedno vrgli.
Preko Gregorja, Berka in Silvana so avtorji teh del skušali prikazati tedanje razmere in pokazati, da je imela vojna več negativnih kot pozitivnih posledic, ki so junake zaznamovale za vse življenje.
Glavni lik novele Črna orhideja je bil komandant Gregor, partizan, mladi intelektualec, ki skuša najti skupne temelje za svoje notranje življenje in zgodovinsko delovanje.
Naključje mu na pot pripelje dekle, mlado Katarino, ki jo mora, zvest svoji zgodovinski dejavnosti, kljub ljubezenski privlačnosti, ki ju nezadržno prevzame, sam usmrtiti.
Svoje dejanje, v katerem se na skrajno paradoksalen način združita ljubezen in smrt, lahko opraviči le z žrtvovanjem, ki je za kozmični red smiselno.
O njegovi zunanjosti, pa tudi o njegovi preteklosti, bralec izve zelo malo.
Pred vojno je študiral, doma je bil kmet.
Iz dogodkov, ki se jih spominja, lahko sklepamo, da je bil družaben in privlačen.
Vitomil Zupan v svojem vojnem romanu predstavi Berka.
Bil je tudi borec za domovino.
Skozenj se avtor predstavlja.
Berk se je boril tudi v tujini, v Španiji.
Bil je intelektualec, večni dvomljivec in tudi netipičen partizan.
Je neprilagojen in velik skeptik.
V partizane je šel prostovoljno.
Dekletom je zelo privlačen, a ljubezen mu ne pomeni nič.
Zanj je to le mehanično delo, šport in zabava.
Je pogumen in odgovoren vojak.
Ni komunist in noče postati komunist, zato je nekaj posebnega.
Na ljudi gleda kot na bitja iz mesa in krvi.
Ideologija ga ne zanima, zanj partizanstvo ni nekaj idealnega, vzvišenega.
Ko govori o partizanih, ga zanima le njegova vrednost, človeška sposobnost.
Silvan Kandor je predstavnik povojnega življenja v tujini.
V Trstu so ljudje zelo trpeli, ker so bili v dvomih o svojem jeziku in pripadnosti narodu.
Silvan je bil prevajalec, ki je bil najprej zaposlen v šoli, nato v pisarni, kasneje pa se mu je ponudilo delo, ki ga je zanimalo, in sicer pisanje motivacijskega pisma.
Vendar pa ni bil dobro sprejet med ljudmi in tudi knjiga, ki jo je izdal, ni bila preveč uspešna.
Zdi se, da po smrti žene, ki je bila edini smisel njegovega življenja, ni našel motiva za nadaljevanje svoje poti.
Vdal se je v usodo oziroma se ni mogel vrniti na stara pota.
To se kaže tudi v ljubezni, ki je ni mogel vrniti drugemu dekletu.
Berk in Gregor sta junaka iz časa vojne.
Berk se je sam odločil služiti domovini, Gregor pa je bil prisiljen v partizane.
Oba sta bila uspešna pri svojem delu in zvesta svojemu vladarju oziroma šefu.
Tudi v odločilnih trenutkih, to se še posebej pozna pri Gregorju, sta zvesta domovini.
Gregor se svoji ljubezni odreče prav zaradi službe, ki mu ne da miru.
V njem se odvija notranja bitka, ki ga razjeda.
Kandor pa je pahnjen v svet, ki si ga ni zaslužil.
V njegovem povojnem obdobju so v Trstu vladale hude razmere.
Slovenci med Italijani niso bili zaželeni.
Težko so dobili službo, pa tudi jezika niso smeli uporabljati, zato so se morali učiti italijanščine.
Veliko se jih je izselilo v tujino, med njimi je bil tudi Silvanov brat, ki je odšel v Avstralijo.
Kdor se je boril za pravice, je bil takoj kaznovan.
Nekateri so hitro sprejeli italijanščino, vendar je bilo to v korist posameznika.
Kandor se s temi razmerami ni dobro spopadel in je raje odnehal in ni storil veliko, da bi se izboljšal.
Berk in Gregor sta si v smislu življenja precej podobna.
Njihov življenjski smisel je bil boj za obstoj, za preživetje in predvsem boj za domovino.
Nekoliko manj je Berk skrbel za domovino, saj je skrbel le za izpolnjevanje svojih dolžnosti in to izkoristil kot priložnost za napredovanje.
Gregor pa je bil bolj nacionalističen in se je boril za ohranitev domovine.
Toda v tako odločilnih trenutkih, ko gre za vprašanje življenja in smrti, je edina misel, ki se podi po glavi, boj za preživetje.
Po smrti svoje žene Kandor ni več videl smisla življenja.
Vse se mu je podiralo in ni se mogel pobrati.
V življenju je imel veliko priložnosti, da bi se izboljšal, a jih ni znal izkoristiti.
Razmišljal je tudi o samomoru.
Usoda ima zelo velik vpliv na življenja Gregorja, Berka in Kandorja.
Gregor in Berk sta bila pahnjena v svet vojne in z njim povezane težke preizkušnje.
Vendar imata oba smisel za življenje, zato ju to ne uniči in gresta naprej, Kandorju pa se življenje ustavi in ​​ne najde več poti naprej.
In to je odločilno.
Kandor se potem samo išče v temni sobi brez izhoda, brez svetlobe.
Nima se česa oprijeti.
Pomeni, da se zateče k stvari, ki nima izhoda, konca.
Kar naprej si postavlja vprašanja in nikoli ne pride do ničesar dokončnega.
Po Katarinini smrti Gregorja naprej žene izgubljena ljubezen, Berka pa želja po dokazovanju.
Ampak to je nekaj, česar se lahko oprimeš in greš naprej.
Zelo težko bi se znašel v tako hudih razmerah, ki so jih doživljali junaki avtorjev slovenske sodobne literature.
Sama prehitro obupam in težko nadaljujem pot, ki se mi je podrla.
Kar pa me žene naprej, je to, da sem še mlada in lahko spremenim svojo pot.
Toda med vojno, ko je bila situacija že tako težka, mislim, da so se kar dobro odzvali, razen Kandorja, ki bi lahko iskal smisel življenja na kakšnem drugem področju, na primer v glasbi.
Mislim, da je to način, s katerim bi pomagala tudi sebi in bi me gnala naprej, da začnem novo življenje.
Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike
Večina likov iz obeh izbranih del je notranje nestabilnih.
Vsakdo išče in hrepeni po tem, da bi našel svojo identiteto, da bi našel svoj prostor pod soncem.
V Antigoni Dominika Smoleta srečamo Ismene, ki želi svojega brata častno pokopati, a je za to preplaha, zato se prebija med dvema odločitvama.
Na drugi strani imamo naslovno junakinjo dela, Antigono, ki v predstavi niti fizično ni prisotna, a vseeno lahko o njej veliko izvemo, če smo pozorni na dialoge in govore drugih likov v predstavi. .
Novi kralj Kreon je prepovedal pokop njenega brata Polinejka in ga razglasil za izdajalca.
Tako tudi Antigona naleti na nerazumevanje in hoče na vsak način dokončati zadano nalogo.
Kreont pa je nekakšen omahovalec.
Ne zaupa vase in tudi Terezija ima nanj velik vpliv.
Opaziti je torej tudi Kreontovo ambivalentnost in konflikt med dvema odločitvama.
Navsezadnje je odgovoren za usodo Polinejka.
Vsak od njih je le slika nemogočih razmer v družbi.
Vsi so shizofreni, pritlikavi zaradi svoje nemoči.
Simon celo prevzame osebno identiteto Poljaka Drohojowskega, o katerem je pisal, saj ga je totalitarni režim razosebil.
Druga oseba je Doktor, ki dela v psihiatrični ustanovi Svoboda osvobaja, kamor pripeljejo tudi Simona.
Zdravnika so vladarji postavili na čelo te ustanove, da bi izvrševal njihove ukaze.
Ljudje, ki so poskušali narediti karkoli proti oblasti v državi, so bili ujeti in posredovali.
Tam se je dogajala depersonalizacija, psihična tortura.
"Zdravnik sam je zdravil svojo neuresničeno željo, da bi postal kirurg; tako je iskal sebe, svoje poslanstvo v družbi, ki je popolnoma razbita."
Tretji, Volodja, tamkajšnji bolničar, je intervenientom zelo nadležen.
Z žaljenjem in jezo drugih se želi pozdraviti.
Je zelo nestanoviten in zapleten, saj sčasoma prevzame vlogo vodje zavoda.
Noben od likov ne najde svoje prave identitete.
V želji, da bi pokopala svojega ljubljenega brata Polinejka, Antigona deluje proti ukazom oblasti.
Kreon jo je hotel s tem ustaviti, a se ni predala.
Jasno je, da je šlo za skrajno dejanje, saj ga oblast ni mogla več preprečiti.
V Jančarjevem delu se Simon Veber znajde v ustanovi »Svoboda osvobaja«.
Tam so ga oblasti zaprle, ker naj bi deloval proti državnim organom.
V prostem času se je ukvarjal z življenjem poljskega vstajnika Drohojowskega, za kar je izvedela oblast in posredovala.
Bali so se, da bo prevzel njegovo miselnost in deloval proti državi.
Takratna miselnost ni dopuščala drugačnih pogledov in je zavračala avtonomijo posameznika.
Država je tako zaščitila svoje interese.
Manj kot se je moški ukvarjal z družbo, bolj ga je imela raje, pa tudi varnejši je bil.
Zaradi takratne zaprtosti sistema se ni mogel znajti.
Vdal se je v usodo in se identificiral z vstajnikom ter tako ostal zaprt v zavodu.
Konca obeh del sta dramatična.
Antigona mora dejansko umreti za svoje dejanje, prav tako tudi Simon, vendar na drugačen način.
Simon čisto psihično umre, saj se na koncu identificira kot Poljak Drohojowski, govori tudi poljsko.
Njegovo telo je še vedno zdravo, vendar Simon ne obstaja več.
Tako lahko rečemo, da sta oba lika žrtev oblasti in mentalitete časa.
Obe osebi sta razosebljeni in oblast se ju znebi brez posebnega truda.
Oba dela odsevata malomarnost družbenega sistema.
Nekoč je oblast nezakonito pobila veliko ljudi, ki so želeli spremembe zaradi blaginje miselnosti časa in sistema, v katerem so živeli.
O teh mrtvih se ni nikoli govorilo, vse se je pometalo pod preprogo.
Mnogi individualisti so končali slabo.
Družba je bila zgolj delovna sila, ki jo je morala oblast upoštevati.
Posameznik torej ni štel nič, razen to, da je družbeni sistem obstal, čeprav s pomočjo nasilja.
Dandanes pa menim, da mladostnik išče identiteto predvsem skozi razmišljanje o smislu življenja, o svoji karierni poti in izbiri partnerja.
Mlad človek se še razvija in išče odgovore, kaj ga veseli.
Pomemben mu je sočlovek in lastna sreča.
Človek bi pričakoval, da bodo ljudje, vsi enakopravni, držali skupaj.
Človek je najpametnejše bitje na svetu, to pomeni, da smo dovolj pametni, da se ne prepiramo med seboj, da smo enotni.
Vendar je resnica, kot vedno, nasprotna od pričakovanj.
Razlike med ljudmi so vedno obstajale in vedno bodo.
V knjigi je ta razslojenost zelo poudarjena, saj se dogaja med svetovno vojno.
In v takih razmerah se razlika med skupinami ljudi toliko bolj poveča.
Zelo lep primer te razslojenosti in nezaupanja je viden že v prvi knjigi, ko družina pride v Slovenijo.
Njihov največji problem je bil, da so bili Nemci.
To se je kazalo na več načinov.
Ena večjih težav je bila komunikacija, sprva je v družini slovensko govoril le Vati.
Mati in Clairi se nista hotela učiti slovensko, Gisela se je trudila, Bubi je bil edini, ki se je naučil jezika.
Mami in Claire je prevajal razne pogovore, da sta se lahko pogovarjali tudi s Slovenci.
Da so bili Nemci, se je zelo poznalo v odnosu Slovencev do svoje družine.
Slovenija je bila med vojno, natančneje med okupacijo Italijanov in Nemcev.
Odnosi med Nemci in Slovenci so bili zaostreni.
Vsakdo, ki je kaj vedel, je lahko vohun.
Ima večje težave kot Italijani in kasneje Nemci, ki letajo po mestu.
Ena največjih težav je, da so revni.
Družina nima denarja za preživetje in se iz dneva v dan bori za preživetje.
Uničena je bila tudi kunčja farma, ki je bila eden redkih virov zaslužka družine.
On je tisti, ki zjutraj leti na tržnico po hrano, ko se loti umetnosti, riše razne plakate, poslika sobo v otroškem domu itd.
Tako tudi on začne preživljati in skrbeti za družino.
Buba krivde za težave ne pripisuje eni strani.
Slovencem zameri, da se norčujejo iz njega, da jim ne pomagajo.
Ko je njegova družina prisiljena odpotovati in se preseliti v Nemčijo, se novi prijatelji zavzamejo zanj in z njihovo pomočjo ostane v Sloveniji.
Takšne in podobne težave so vidne še danes.
Niso pa v takšnem obsegu kot takrat.
Zdaj živimo v miru in odnosi med državami in narodi niso tako zaostreni kot med vojno.
Kljub temu so priseljenci, prišleki, velik problem.
Na koncu dneva smo vsi ljudje in edine razlike med nami so tiste, ki so vidne v našem razmišljanju, v naših dejanjih.
Vsi včasih potujemo.
Včasih se mi zdi, da bolj ko nekaj spoznaš, manj ti je všeč.
Bubi je z družino prišel v Slovenijo iz Švice, ki je povsem drugačna od Slovenije.
Vedeti moramo, da je bila Švica nevtralna država, torej je vojna ni zajela, Slovenija pa je bila takrat pod okupatorjem.
Vedeti moramo, da so bili Slovenci že takrat obravnavani kot nekaj manj.
Ljubljana je bila pod Italijani, ki do Slovencev niso čutili nobene ljubezni, italijanski vojaki so lepa mlada dekleta izkoriščali za zadovoljevanje svojih potreb, ostale pa so obravnavali kot podrejene ljudi.
Najtežje jima je bilo, ko je Vati zbolel, saj sta potrebovala denar.
Družina je res komaj shajala konce s koncem.
Zaradi tega se Vati preveč zatopi v delo in veliko manj časa posveti družini.
V drugem delu knjige Bubi prevzame del odgovornosti za preživljanje družine v svoje roke.
Fant postaja vedno bolj odgovoren, odrasel.
Želja po zaslužku ga pripelje tudi do spoznanja njegovega talenta.
Sprva malo zasluži z risbami, sčasoma pa začne z literarnim delom.
Bubi je imel veliko srečo, da je spoznal vplivne ljudi, ki so mu pomagali, saj bi sam zelo težko uspel.
Sčasoma je spoznal veliko vplivnih ljudi.
Moram omeniti, da Bubi na začetku ni hotel govoriti slovensko, ker je imel s tem težave in so se vrstniki norčevali iz njega, vendar se sčasoma nauči in s tem nima več težav.
Ko se vojna konča, začnejo izseljevati vse ljudi, ki bi imeli kakršno koli povezavo z državami, ki so vojno izgubile.
Ta usoda zaradi nemškega porekla doleti tudi Bubijevo družino.
Njegova družina naj bi se izselila v Avstrijo, a Bubija prepoznavajo kot umetnika, in ker vedo, da ima fant vplivne prijatelje, mu države ni treba zapustiti.
Fant tu dobi tudi službo, ki mu vsaj malo stabilizira življenje.
Razkol med državama je še danes resen problem.
Kot primer lahko vzamemo Avstrijo, kjer živijo Slovenci, a iz lastnih opazovanj vidim, da je med njimi precej močna nestrpnost.
Pričakovanja v zvezi z nečim ali nekom se porajajo pod vplivom drugih dejavnikov.
Odvrnejo nas od realnega sveta v svet neskončne prostranosti.
Kot pravi pregovor: »Vsake oči imajo svojega malarja«, ima vsak drugačen pogled na ta pričakovanja.
Kmalu se po pričakovanjih pojavi ostra oziroma olepšana realnost.
Pod vplivom očetovih zgodb o obljubljeni deželi (Jugoslaviji) se je Bubijeva družina iz Švice preselila v očetovo domovino.
Razmeroma solidno meščansko življenje v Baslu zamenjata z revnim življenjem v Jugoslaviji.
Bubijev prvi vtis kaže, da so bila pričakovanja izpolnjena, nato pa sledi hudo razočaranje
Realnost je daleč od pričakovanj, sledi še večji propad družine, težko prilagajanje novim razmeram, vse to pa jih pripelje do možnosti vrnitve v Nemčijo.
Bubi je v novi domovini znova zagnal proces izobraževanja.
Obiskoval je šolo, kjer so se sošolci norčevali iz njega zaradi pokvarjene slovenščine, njegove naloge so bile polne napak in imel je težave z razumevanjem snovi.
Vse to mu je še dodatno znižalo lastno samopodobo, ki je bila že dodobra utrjena.
Vključil se je v družbo, saj je imel prijatelje (Karel in Ivan), družabno življenje je popestril z obiski gledališča in kina.
Vstopil je v svet spolnosti, se prvič zaljubil, dobil prvi stik z umetnostjo.
Mama je imela do okolja in jezika popolnoma zaničevalen odnos, ni hotela sprejeti slovenskega načina življenja, kar je vodilo v nezmožnost navezovanja stikov.
Skupaj s Claire nista kazala zanimanja za učenje slovenskega jezika.
Clairi je bila v nasprotju s tradicionalnim družinskim redom, saj je imela nezakonsko hčer Giselo.
Posebnost družine se je odražala v boleznih družinskih članov.
Bubi se je med vsemi družinskimi člani najbolj zavzemal za resocializacijo, tako z dejanji kot razmišljanjem.
Tako kot njegov oče je želel družino spraviti na zeleno stran s priložnostnimi deli.
Pri vsem tem je bil neobremenjen z vojno in politiko.
Sprva se je začel ukvarjati s slikarstvom, nato pa je to opustil in našel smisel v literaturi.
V veliko pomoč mu je njegov učitelj.
Z njeno pomočjo začne stvari dojemati drugače in predstavi ozadje stvari.
Iz sprva nemogoče situacije vso svojo zaznamovanost obrne sebi v prid in zaživi na polno.
V pričakovanju ofenzive se vsa Ljubljana prazni, ljudje odhajajo, ker se bojijo za svoja življenja.
Bubijeva družina čaka na ofenzivo zaprta v sobi.
Bubi ostaja tukaj, ker je tu oživel, našel smisel življenja in si dvignil samozavest.
Ustalil se je v novi državi, ki bi jo s ponovno selitvijo spet uničili.
Razkorak med državama je najbolj viden v znanosti in športu, ko se posamezne države potegujejo za predstavnike, rojene v narodno mešanih družinah.
Kljub slabemu izidu pričakovanj še ni nič izgubljenega, le poiskati moramo svoj potencial in s tem dvigniti lastno samozavest.
Prišleki 2 so bili napisani leta 1983 in izšli leta 1989 kot drugi del avtobiografskega romana.
Prilagajanje družbi, kulturi, strah pred popolnimi tujci.
Zakaj ga potrebujemo?
Zagotovo pa vrnitev v rojstni kraj ni bila prijazna do njegove družine.
Hitro so se morali soočiti z revščino in lakoto ter neznanjem jezika.
Tudi Bubijeva sestra Claire ni znala jezika, zato ni kaj dosti pomagala, saj je niso sprejeli v nobeno službo.
Kljub revščini in lakoti se je vedno nekako znašel.
Našel je prijatelje, kasneje pa tudi delo, s katerim je v hišo prinesel nekaj denarja.
Življenje jih še bolj kaznuje, ko pride vojna.
Več ali manj vsi družinski člani kdaj zbolijo.
A najhuje je bilo, ko je Vati zbolel, saj takrat za njihovo preživetje finančno ni skrbel nihče.
Svoje talente je odkril, ko so morali v šoli pisati razne spise in zgodbe.
Takrat so ga opazili tudi takratni umetniki in pisatelji, po katerih se je zgledoval in ob katerih je čutil, da ga sprejemajo med svoje.
Vmes je imela družina možnost, da se vrne v Švico, a je mati temu nasprotovala, in tako so ostali v Jugoslaviji.
Še danes imajo nekateri težave z odseljevanjem, priseljevanjem in uveljavljanjem v novi družbi.
Danes se ponekod še pojavlja rasna in verska diskriminacija.
Še vedno imamo različne skupine, ki so sovražne do drugih ras, religij in se poskušajo narediti več vredne od drugih.
Dramsko delo Ta veseli dan ali Matiček se zeni je Anton Tomaž Linhart napisal v času renesanse.
Tartuffe pa je igra, ki jo je v Franciji v obdobju klasicizma ustvaril Baummarsch, a je bila prepovedana do kralja Ludvika XIV. vzel pod svoje okrilje.
Matičk je bil sprva vrtnar na dvoru barona Naletela, a ga je ta sprejel na svoj dvor za svojega služabnika.
Tudi baronici ni bilo všeč, da ima tako nezvestega moža, zato sta z Nežko skovali načrt, kako ga ujeti v past.
Nežki je pomagal tudi Matiček, Baronici pa dijak, ki ga je denarno podpiral, vendar sta le sledila navodilom.
Tartuffe je bil duhovnik, ki je šel na dom bogatega Argona in mu povedal, kako dober je kot svetnik in kako reven je.
Argon pa se ni zavedal, da se norčuje iz njega in ga je sprejel odprtih rok.
Naslednjič je Tartuffe prebival v Argonu in mečel lepe poglede na svojo ženo.
Argon je bil tako slep, da mu je celo hotel dati svojo hčer.
Zato je njegova žena naredila načrt.
Na koncu se mestna straža po ukazu kralja Tartuffa zapre in kralj stoji kot junak.
Gre za neklasično komedijo, saj se ne konča vse dobro za vse, dramatik pa je zaljubljen v kralja.
Don Kihot in Hamlet sta glavna junaka, ki sta se odločila za boj proti zlu.
Don Kihot je bil plemič, ki je oboževal viteške romane, zato se je tudi sam odločil boriti za človečnost oziroma proti zlu.
Tudi Hamlet je bil plemič, a se je odločil uničiti samo eno zlo, ki je bilo storjeno njegovemu očetu.
Hamlet veliko razmišlja, saj bi se moral maščevati materi in stricu, ki je zdaj kralj.
Na koncu Hamletu uspe doseči svoj cilj in maščevati svojega očeta, čeprav je pri tem izgubljenih veliko nezasluženih življenj.
Vendar Don Kihot za razliko od Hamleta počne marsikaj, ki je večinoma nepravilna in neumna poteza.
Prav tako ga naredi močnejšega.
Leta 1774 je Johann Wolfgang Goethe napisal epistolarni roman Trpljenje mladega Wertherja, ki prikazuje mladega Wertherja, ki se je zaljubil v lepo mlado Lotte, ki je bila zaročena in kasneje poročena z Albertom.
Krst Franceta Prešerna pri Savici poteka v času pokristjanjevanja Slovanov.
Napisal jo je leta 1836, govori pa o krščanskem vojskovodji Valhunu in poganskem vojskovodji Črtomirju, ki je zaljubljen v lepo Bogomilo.
Werther je bil pripadnik višjega razreda, ki se je preselil na podeželje, kjer je na zabavi spoznal Lotte in se vanj takoj zaljubil.
Še isti večer izve, da je Lotte zaročena, in od takrat naprej poskuša osvojiti njeno srce, a mu ne uspe.
Ne uspe, saj ga tam vse spominja na Lotte in vse primerja z njo in Welheimom, kjer je živela.
Po nekaj mesecih ne zdrži več tako daleč od nje in se odloči vrniti v Welheim.
Na tej točki se Werther začne primerjati s služabnikom in ugotovi, da je v enakem položaju kot Lotte in da je nemočen.
Od tega dne naprej je vsak dan razmišljal o samomoru in se končno dva dni pred svetim večerom (22. decembra 1772) ustrelil in naslednji dan umrl.
Črtomir je imel Bogomilo tako rad, da se je vsak dan boril, da bi jo spet videl.
Njegova ljubezen je bila tako močna, da je svoje vojake pustil umreti v odločilni bitki, da bi lahko pobegnil in spet videl Bogomila.
Werther je res ljubil Lotte in ji je na koncu to priznal, vendar je bilo prepozno, saj se je bal, da ga ne bo ljubila.
Črtomirjeva ljubezen je šla čez grobove njegovih bratov, pustil jih je na cedilu za njo.
Črtomir je sebičen, Werther pa ne.
Tragedijo Salome je napisal Oscar Wilde, rojen v Dublinu na Irskem.
Že med študijem na Oxfordu se je začel oblačiti drugače od drugih, bil je dandy.
Med ljudmi je bil priljubljen zaradi svoje duhovitosti in javnega nastopanja.
Salomona je napisal v francoščini, saj je takrat živel v Franciji.
Oskar je Salomona napisal v dekadentni smeri, saj izraža raznolikost in edinstvenost ljudi.
Podrobno opiše tudi nekatere ljudi, predvsem Salomona in Johanana.
Herod je bil Salomin očim in hkrati brat Salominega očeta.
Nato Saloma hoče glavo Johanana, ki je Herodov ujetnik, v Svetem pismu je Janez Krstnik.
Salomino mati le spodbuja, da zahteva glavo.
Toda Herod ji noče dati glave, ker pravi, da ni primerna zanjo in da je grozna.
Reče ji tudi, naj ji podari smaragdne ali bele pave, ki naj bi bili najlepši na svetu, samo da ne bo hotela več glave.
Po drugi strani pa je tudi malo dobrosrčen in pameten, saj ni hotel ubiti Johanana ("Samo izpusti me iz prisege in ne zahtevaj tega, kar si prej prosil"), bil pa je tudi slab za mladi Sirijec prej v delu.
A hkrati oba dobro vesta, da to ni prav.
Delo mi je bilo zelo všeč, saj je zelo zanimivo za branje in se naučiš tudi veliko novih besed, izrazov, pa tudi zgodovine.
Moč in nemoč Jermanove besede v drami Hlapci
Lepo je napisan in prikazan kastni sistem, ki se je razvil tudi na slovenskih tleh.
Kritiziral je mentaliteto svojega časa, kar je zapisal tudi v tej zgodbi.
Drama je izšla leta 1910, uprizorjena pa je bila devet let pozneje v Trstu.
Tolikšno »zamudo« je povzročila cenzura, saj se je takrat zdela kontroverzna.
Oblastem niso bili všeč realistični opisi slovenske zgodovine.
— boj med liberalci in klerikalci 1907.
Jerman v zgodbi upodablja liberalca, ki si želi sprememb.
Želi, da se delavski razred "združi" in se upre ideji o zatiranju in izkoriščanju proletariata.
Nad izidom volitev je razočaran.
Zmagali so kleriki, katerih pristaš je bil župnik.
Še bolj pa ga moti sama neodločnost ljudi, ki se po zmagi klerikov spreobrnejo.
Tako so se spreobrnile tudi učiteljice, ki se niso upale postaviti po robu izvoljeni oblasti.
Jerman in Ančka sta bila različna v zvestobi oblasti, a sta se imela rada.
Po volitvah pa ju je ločila.
Kaže se tudi snobizem ljudi.
Ljudje se župniku ulizujejo in uštevajo, čeprav je bil prej njihov nasprotnik.
Priznava mu, da je vreden časti, a njegova prepričanja so absurdna.
V želji po zlomu Jermana omenja celo njegovo mamo.
To je za liberalca zelo žaljivo, saj je njegova mati zanj svetinja in mu pomeni vse.
To ga privede celo do ideje o samomoru.
To (in ljubezen do Ančke) ga popelje v novo življenje.
Proletariat je bil vedno zadnja skrb oblasti.
S stavkami si želijo boljših delovnih razmer.
Nekoliko drugače je v manj razvitih državah.
Tam imajo ljudje možnost upora, vendar si oblast tega ne upa.
Upore običajno surovo zadušijo in jim naložijo še več dela.
Drugod sama kultura ne dopušča prehajanja med sistemi.
Na primer, v Indiji najnižji razred ne sme vstopiti v višji razred.
Delitve med ljudmi so bile vedno in mislim, da bo tako tudi v prihodnje.
Nikoli nismo enotni v vsem in nikoli ne bomo.
Kar je na nek način prav, saj se tako lahko razvijamo in odkrivamo nov svet.
Moč in nemoč Jermanove besede v drami Hlapci
Ta konflikt je najbolje prikazan skoraj na začetku drame.
Vsi so na strani liberalcev in tudi trdno prepričani v njihovo zmago, le Hvastja se s tem ne strinja.
Zaradi tega se vsi spreobračajo in delajo, da so veseli zmage klerikalne stranke, le Jerman ne, ker se še vedno želi zavzemati za izobrazbo ljudi in enakost med različnimi družbenimi sloji.
S tem dokazuje trdno prepričanje o odločitvi za liberalno stranko.
Poli so trdno povezani med seboj.
Kljub zmagi nasprotne strani Jerman ostaja na poraženi strani in jo še vedno nekako širi med ljudi, čeprav mu to ne uspe, ker je ljudstvo že trdno prepričano o prednostih klerikalne stranke, vendar Jerman nikoli ne da gor in je zato izgnan na Goličavo.
Verjetno so se postavili na stran tistega, ki bi jim lahko ponudil več ugodnosti.
Verjetno bi tudi sam v tistih časih naredil enako.
Dandanes se mi zdi, da tak problem ni več aktualen, a v nekaterih primerih še vedno je.
Zagotovo je ta tema še vedno aktualna na volitvah.
Ljudje lahko po izidu volitev še vedno preidejo v drugo stranko, čeprav so volili in so prepričani v drugo.
Enako je z referendumi.
Na primer na referendumu o vstopu v Evropsko unijo in Nato.
Marsikdo se s tem ni strinjal, saj se jim ni zdelo nujno, da smo v zvezi Nato, se jim je zdelo prav, da vstopamo v Evropsko unijo.
Dandanes pa se nihče več ne pritožuje nad tem, da smo v zvezi Nato.
Še več, večina ljudi je zaradi vpliva medijev in oblasti spremenila mnenje in dejansko meni, da je dobro, da smo vključeni v zvezo Nato.
Navsezadnje smo vsi služabniki.
V povesti Hlapci je Ivan Cankar kritiziral družbo.
Delo Hlapcev je predstavil kot zmoto revolucionarnega, svobodnjaškega zanosa.
V tej zgodbi se ljudje podrejajo avtoriteti iz različnih razlogov (finančna stiska, pravna oblast).
Edini, ki se skoraj do konca drame ne odreče svojim moralnim vrednotam in se ne ukloni oblasti, je Jerman, ki predstavlja osrednjo osebo te zgodbe.
Prepričan je, da zna iz hlapcev (kot je poimenoval slovenske prebivalce) narediti človeka, ki je sposoben svojih idej in razuma.
Začetek drame se začne z volitvami, na katerih zmaga klerikalna stranka.
Kljub večinski odločitvi za sodelovanje s klerikalci se Jerman odloči ostati zvest zagovornik liberalcev.
Njegov največji nasprotnik v drami je župnik, ki pravzaprav ne predstavlja vere, ampak le cerkev.
Marsikdo, ki je sprva podpiral ideje liberalizma, si pozneje premisli in se prepusti vodstvu klerikov.
Cankar je v drami izpostavil tudi politično prilagodljivost učiteljev.
Po zmagi klerikov zažgejo vse knjige, za katere menijo, da so preživele svoj čas.
Med knjigami se pojavlja tudi Cankarjeva.
S tem je avtor želel pokazati, da ljudje nismo pripravljeni na spremembe, na začetek nečesa novega in samo prazno, kot ovce, sledimo prepričanju glavnih.
Župnik Jermanu večkrat omenja posledice vere v liberalno stranko, a Jerman se prav nič ne zmede.
Jerman je v drami prikazan kot zelo sentimentalen, čustven človek, ujet med svojo ljubezen do Lojzke, kompleks mati-sin in lastne vrednote.
V gostilni nekega dne ljudje z besedami in kamenjem napadejo Jermana in ga tudi ranijo.
Reši ga prijatelj Kalander.
Kasneje se tudi Jermanova mati odloči, da postane privrženka klerikov in tako kritizira in ne dovoli sinu lastnega mnenja.
Osrednji lik doživi razkol, svojo šibko točko pa razkrije, ko izve, da je njegova mati bolna.
Ljudje ga obtožujejo, da je odgovoren za njeno bolezen na podlagi lažne trditve za politično stranko.
Takrat se v nekem smislu tudi podredi vladi, a na koncu ideološko zmaga, dobi zadoščenje, zato ga ne prištevamo med tragične junake.
Zgodba se konča tako, da si Jerman ne odpusti napačne odločitve, saj na svoja pleča prevzame krivdo za materino bolezen in smrt.
Vzame svečo in gre v drugo sobo.
Tam si hoče z revolverjem vzeti življenje, a glas oziroma vzklik mrtve matere in Lojzkina glava.
S tem avtor naredi konec zelo skrivnosten in daje kanček upanja, da bo Jerman vendarle preživel.
V svoji drami je vse ljudi, ki so se klanjali oblasti, označil za hlapce in s tem prikazal problem nesamostojnosti slovenskega naroda.
Problem služnosti se kaže tudi danes, vendar v nekoliko blažji obliki, saj je danes človeku dovoljeno sprejemati vse življenjske odločitve, ki bi jih morali upoštevati, a pogosto ni tako.
Ljudje ponavadi izberejo politično stranko, ki jim ponuja boljše življenje, čeprav je ozadje celotne realnosti dogajanja precej drugačno.
Večina še vedno sledi glavnemu, le redki pa si upajo povedati svoje mnenje in s tem pokazati svojo neodvisnost in individualnost.
Tako v knjigi kot v resničnem življenju je prikazano vztrajanje v zaostalosti, ki ljudem onemogoča svobodo lastnega razmišljanja in odločanja.
Drama se začne z volitvami, ki razdelijo ljudi na liberalce in klerikalce.
Ko se izve, da je zmagala klerikalna stranka, se mnogi prej vneti privrženci liberalne stranke spreobrnejo v klerikalizem.
Eden redkih, ki ostaja zvest liberalni smeri, je Jerman.
Bori se za preživetje liberalcev, saj se ne strinja s tem, da ljudje ostajajo neizobraženi in podrejeni oblasti.
Lik, ki predstavlja takratno oblast in njen odnos do ljudi, je župnik.
Je Jermanov najhujši nasprotnik, saj želi, da se mu podreja tudi on.
Poleg tega se mu zdi, da oblast manipulira z ljudmi, ki nimajo dovolj znanja, da bi opazili, da so sami služabniki novega režima.
Čeprav sta si klerikalista in liberalec nasprotja, obstaja občutek povezanosti med obema stranema.
Duhovnik si je zelo želel Jermanovo duhovniško odobritev, čeprav ga predstavlja za tekmeca.
Tu se pokaže zelo bistrega, saj sovraštvo do nasprotnikov ne zasenči njegovega razuma.
Spozna, da je Jerman pameten človek in tudi zelo uporaben, če bi le bil na pravi strani.
Obe strani povezuje tudi vez med Jermanom in njegovo mamo.
Kljub temu, da mati podlega avtoriteti, jo ima sin še vedno rad.
Na njeni strani pa je drugače.
Njena vera v vladajočo stranko je tako močna, da se Jermanu odreče kot sinu.
Ko pa mati umre in si sin hoče iz vsega hudega vzeti življenje, zasliši njen glas.
Glas ljubezni, ki ga reši pred samomorom, mu da vedeti, da mu je mati odpustila.
Pohlepen župnik, ki hoče imeti vse v svojih rokah, hoče popolnoma zatreti liberalno stran, saj mu le to ne prinaša moči.
Liberalni privrženci bi mu povzročali težave, saj bi zavračali njegov establišment in prevlado v družbi.
Ker je Jermanu jasen namen klerikalizma, se bori za večjo izobraženost ljudi.
Ni zadovoljen s sloganom protikandidata, ki pravi, da se trudijo za napredek v državi.
Ker se zaveda, da je takšna politika močna zaradi naivnosti ljudi, jim želi pokazati resnico.
Če bi ljudje razmišljali s svojo glavo, zagotovo ne bi bilo tako.
Zato jih imenuje služabniki.
Tokrat je bila beseda "služabnik" uporabljena za neumne, podrejene ljudi.
Njegovo mnenje o tlačanstvu temelji na številnih značilnostih meščanov.
Tega se mora zato zavedati tudi Jerman, a žal nima učinka.
Župnikov pritisk na ljudi je premočan, ker vsakega liberalca obsoja kot antikrista.
Ne samo v politiki, tudi v drugih situacijah se vedno najde oseba, ki lahko s svojo močjo ali prepričljivostjo vpliva na druge.
Dejstvo je, da je manipulacija vedno obstajala in bo obstajala.
Konflikt med posameznikom in oblastjo se najbolj kaže v konfliktu med učiteljem Jermanom in župnikom.
Jerman pooseblja posameznika, ki se upira in bori proti oblasti, ki jo lahko predstavlja župnik.
Sklenejo, da mora Jerman sprejeti vero ali pa oditi, a on noče.
Nasprotno je z župnikom, ki zagovarja legitimno oblast, drugi pa mu zaradi poklica in položaja v družbi brez zadržkov sledijo.
Prvič se ta protislovja pokažejo na zboru, drugič, ko bo Jermanova mati zaradi bolezni priklenjena na posteljo, pa je le še vprašanje časa.
Ko mu umre mati, se pritisk na Jermana le še poveča, kar je kaplja čez tekočino in privede do njegovega notranjega zloma, kar je razlog za njegov poskus samomora.
Na srečo ga rešita glas Lojzke in navidezni glas njegove matere, ki je bila takrat že pokojna.
Kljub vsemu Jerman odide iz države v drug svetilnik.
To vodi ljudi, da spremenijo svoje mišljenje, ki je lahko pravilno, do končno napačnih idej.
Prav tako se bodo vedno našli posamezniki, v našem primeru župnik, ki bodo našo »pamet« znali izkoristiti sebi v prid.
Drama hlapci predstavlja konflikt med posameznikom in oblastjo.
Učitelja Jermana imamo predstavljenega kot posameznika, župnika pa kot avtoriteto.
Gre za to, da Jerman noče spremeniti svojega mnenja v korist novonastale oblasti.
Vendar ima Jerman močan značaj in ga premagata želja po pravici in časti.
Te značilnosti povedo, zakaj se Jerman bori proti pravnim oblastem, čeprav se zaveda, kakšne posledice ga čakajo.
Želi uveljaviti moč svojih besed, vendar ga zmoti pripomba o materi iz publike.
Vse skupaj zavre v nasilje, nato pa ga reši Kalander.
Po tem dogodku vidimo zmagoslavje oblasti, saj pride župnik in Jermana izobči.
Iz tega je razvidno, kako velik vpliv je imela cerkev na takratno revno ljudstvo.
Z obsodbo suženjstva nam je avtor želel pokazati, da je to narobe in da moramo ljudje misliti s svojo glavo.
Kljub nasprotnim prepričanjem obeh strani sem čutil, da sta še vedno nekoliko povezani.
Vendar gre za zmago obeh in prav ta podobnost preraste v glavni konflikt drame.
Predstavljata jo Jerman in župnik.
Konflikt z župnikove strani je prikazan predvsem površno, bolj intimno pa je poznano tudi Jermanovo ozadje.
Duhovnik pozna svoje šibke točke, zato tudi Jermana rad zmede, da se ta odzove s burno reakcijo
To spoznamo že takoj na začetku, ko župnik prvič omeni svojo mamo.
Jermanova mama je bila samohranilka, zato je do nje zelo zaščitniški.
Problematika v drami je do neke mere aktualna tudi danes.
Če vaši osebni nameni niso v skladu z oblastjo, jih boste težko uresničili.
Takrat je oblast bolj ali manj delala tako, kot se ji je zdelo prav, odločala je le neka elitna družba.
Danes bi se s pomočjo demokracije Jermanove besede močneje uveljavile.
Drama Hlapci je ljudska drama.
V njej je veliko konfliktov, najbolj pa izstopa konflikt med posameznikom in oblastjo.
Ta spor najbolj značilno predstavljata župnik in Jerman.
Že na začetku drame je jasno, da je Jermanu vseeno, kdo bo zmagal na volitvah, saj je dejal, da si bo sodbo pisal narod sam, ne Frak ne Talar.
V drugem dejanju, ko Župnik vse zbrane v knjižnici povabi na večerjo, slednji potoži Jermanu, da bo imel hude težave, če bo hotel iz hlapcev narediti gospodarja.
Na koncu igre zasliši Lojzkin glas, ki ga je Franc prestrašil, Jerman pa je mislil, da je to glas njegove matere.
Vedel je, da je njegova mati mrtva, a se je vseeno odločil, da se ne bo ubil.
Sklenil je, da bo živel zanjo, saj tudi ona ne želi, da bi naredil samomor.
Duhovnik je čisto drugačen od Jermana.
Skrbijo ga le volitve, oblast in rad bi tudi Jermana prepričal, da tako razmišlja, a mu ne uspe.
Vsi so do župnika poslušni, spoštljivi in ​​prijazni, on pa jim dobroto vrača.
Ta dogodek se je zgodil v gostilni.
A kmalu je na prizorišče pritekla Lojzka in Jermana opozorila, da je zunaj veliko njegovih sovražnikov.
Svetovala mu je, naj se izgovarja na bolnega in pobegne, a je bil Jerman trmast in je ostal v gostilni.
Služabniki, ki so se gnetli pred gostilno, so vdrli vanjo in poteptali Jermana na tla.
Kalander ga je varoval s svojim telesom, da se mu ne bi zgodilo kaj hujšega.
Hlapci so napadli Jermana, ker je kričal, da so rojeni in vzgojeni za hlapce.
Tudi Ivan Cankar zelo lepo pove primer, kako hlapec ne more iz svoje kože.
Zapisal je, gospodar se menja, bič pa ostaja.
Toda časi se spreminjajo in tudi suženjstvo ni večno, vsaj ne povsod po svetu.
Večina držav je demokratičnih, kar je bilo tudi v drami, saj so ljudje volili stranko.
Vendar so stvari danes precej drugačne.
Sodobna tehnologija nas spremlja na vsakem koraku, svet je bolj razvit, kar se odraža tudi v politiki in ljudeh.
Zato na srečo ni več veliko držav, kjer bi imeli ljudje služabnike ali sužnje.
Toda kljub temu je še vedno nekaj nerazvitih krajev, kot so Afrika in nekatere črne države.
Tam ljudi mučijo, še vedno je prisotno suženjstvo, veliko je naravnih katastrof in prebivalstvo skoraj vsak dan strada.
Edina izjema so dnevi, ko dobijo hrano po zraku iz razvitega sveta.
Upam, da se te stvari kmalu končajo, ker res ni pošteno, da je svet tako razdeljen.
In to je res žalostno.
Drama Hlapci se začne z volitvami, na katerih se za oblast borijo liberalci na eni in klerikalci na drugi strani.
Na dan volitev so bili skoraj vsi na strani liberalcev, ko pa so izvedeli, da so zmagali kleriki, so si hlapčevsko premislili in sprejeli, da je glavna cerkev.
Jerman je bil edini, ki tudi po mnogih pogovorih z župnikom in po prigovarjanju bolne matere ni hotel sprejeti Boga.
Druge oblasti Jerman ni sprejel, ker je ni želel, čeprav mu je župnik rekel, da mora.
Marsikdo, ki je bil prej na strani liberalcev, po volitvah pa je hlapčevsko sprejel Boga, mislim, da je to storil zato, ker se ni hotel upreti novi oblasti.
Jernej in Kalander sta po volitvah ugotovila, da sta edina, ki ne sprejemata oblasti.
Med konkurenčnimi stranmi so bili nenehni konflikti.
Tako je pridobil ljudi na svojo stran.
Jerman jih je želel pridobiti s sklicem zborovanja »antikristov«, na katerem je predlagal zbiranje enkrat na teden.
Med tem sestankom, ki je bil v Jermanovi sobi, je pritekla Anka in povedala Jermanu, da je veliko njegovih nasprotnikov zunaj.
Vsi njegovi nasprotniki so mu rekli, da so bili rojeni, narejeni in vzgojeni za služabnike.
Ljudje, ki so bili sprva na strani ene vlade, po volitvah pa na drugi strani, so se obnašali kot hlapci.
To so Jermanu povedali sami.
Tudi župnik je vedel, da je tako, a mu je bilo vseeno, če so si pozneje premislili.
Pomembno mu je bilo le, da je veliko ljudi na njegovi strani.
Eni podpirajo eno stranko, drugi pa drugo.
Če pa bi bili vsi ljudje na strani ene stranke, volitev ne bi bilo treba.
Ob koncu drame, ko je bil Jerman ranjen, je bil pripravljen na odhod na Goličevo.
Ravno takrat je pritekel Kalander in mu povedal, da je nekatere ljudi pridobil na svojo stran.
Takrat mu je Jerman odgovoril, da je za to prestar.
Drama se je tako končala z zlomom glavnega junaka.
Jerman ni več našel moči za boj proti oblasti.
Na njegov zlom je vplivala tudi krivda.
Čutil se je krivega za smrt matere, ki ga je pogosto na kolenih rotila, naj sprejme Boga.
Konec drame torej pomeni propad Jermana in zaslepitev ljudi s strani nove oblasti.
Moč in nemoč Jermanove besede v drami Hlapci
V ospredju je predstavnik klerikov oziroma cerkvene oblasti župnik, liberalce oziroma naprednjake pa zagovarja učitelj Jerman.
Župnik želi Jermana na vsak način preusmeriti v svojo stranko, vendar Jerman kljub maloštevilnim privržencem ne uspe in zagovarja svoje mnenje.
Glavni problem je, da jim ni mar za njihov položaj in lastno mnenje, samo to, da bodo pod tujo oblastjo živeli mirno in dobro.
Tako je Jerman s svojim stavkom »rojeni kot hlapci, vzgojeni kot hlapci in ustvarjeni za hlapčevstvo« dejal, da bodo ljudje zaradi strahu pred cerkveno oblastjo vedno poslušni in ponižni in da se ne bodo nikoli uprli, četudi v srcu mislijo enako kot on.
Vidi se človeška neumnost in lastna nerazmišljenost, saj razmišljajo kot oblast, ne pa kot njihova morala in srce.
Po mojem mnenju pola nista v ničemer povezana, saj sta si v vseh načelih nasprotna.
Jerman je le želel, da bi se ljudje začeli obnašati in delati po svojem mnenju.
Želel jih je naučiti, da s takšnim mišljenjem nikoli ne bodo prejeli gospodarjenja, ampak samo hlapčevstvo.
Ljudje se bojijo lastne avtoritete, ki bi jim morala biti zgled in ponos, zato ne želijo postavljati pod vprašaj cerkvenih načel in miselnosti oblasti.
Jerman se problema dobro zaveda in zato poskuša s svojim podjetjem ljudi prepričati v nasprotno, a mu to žal ne uspe.
Vlada sama po sebi ni močna, ima pa na svoji strani veliko ljudi.
Ljudje se preveč bojijo cerkvene avtoritete in se za vse zatekajo k Bogu, saj so jih tega naučili njihovi predniki.
Tako so naučeni njihovi otroci in mislim, da bo ta problem ostal za vedno.
Odvisnosti od Boga ne more pozdraviti ali spremeniti nihče.
Ljudje smo naučeni živeti po mnenjih drugih, da ne izstopamo, in tako bomo vedno živeli po mnenjih drugih, ne da bi kdaj izrazili svoje.
Drama Hlapci je satirično-analitična igra v petih dejanjih.
Predstavlja boj med dvema strankama tistega časa.
Opisane so volitve med liberalno in klerikalno (cerkveno) stranko.
Vsi se podredijo klerikalni stranki, ki zmaga na volitvah, en junak pa ostane sam.
Zgodba se začne pred lopo, ko se srečata Anka in Jerman.
Anki se zdi Jerman zelo dolgočasen, zato odide in Jerman ostane sam.
Kmalu se mu pridružita dve učiteljici, in sicer Minka in Geni.
Pogovor nanese na volitve in izkaže se, da so vsi na strani liberalcev.
Pogovoru se pridruži tudi Lojzka, Jerman pa kmalu zatem odide.
Učitelji nato ostanejo sami in pogovor o volitvah se nadaljuje.
Zaključi s priznanjem, da vsi upajo na zmago Liberalne stranke.
Kar naenkrat se med Komarjem in Hvasto vname prepir, saj Komar Hvasta užali, ker zaupa klerikalni stranki.
Žali ga, ko ga imenuje črno in črno govedo, zato Hvastja ob razglasitvi volilnih rezultatov zahteva Komarjevo opravičilo.
Ko poštar prinese novico o zmagi klerikalne stranke, so vsi presenečeni, a vseeno se vidi, da bodo hlapčevsko podlegli in spremenili svoja prepričanja.
Ko se jim približa župnik, torej zmagovalec volitev, se mu vsi priklonijo in ga častijo.
Sam ve, da jih je večina po volitvah prestopila v klerikalno stranko, a mu je pomembno le, da je večina na njegovi strani.
Pove jim, da morajo biti učitelji kot služabniki, se pravi, da morajo ubogati gospodarja in delati, kar ukaže.
Se pravi, da bodo v vlogi služabnikov učitelji, ki bodo po njegovem mnenju širili vero.
Edini, ki ne prestopa iz liberalne v klerikalno stranko, je Jerman, ki pravi, da sam ni rojen za hlapca.
Vendar Jerman s svojim trmastim značajem ne popušča nikomur.
Boj med Jermanom in klerikalno stranko se kaže kot spopad med posameznikom in oblastjo.
Jerman in Kalander se nato srečata v Jermanovi sobi.
Kalander je edini Jermanov somišljenik.
Kar naenkrat stopi v sobo Lojzka in prinese Jerman Ankino sporočilo.
Jerman prebere, da je med njima konec in naj jo v prihodnje pusti pri miru.
Jerman prizna Lojzki, kako težko mu je brez nje in da trpi in se poslovita.
Jerman je že pripravljen na odhod, zato se poslavlja od vseh svojih najdražjih.
Največ časa posveča Lojzki, saj se je med njima spletla tesna vez in sta se navezala drug na drugega.
Zgodba se konča s čustvenim zlomom glavnega junaka, ki ne propade moralno, nima pa volje in moči do življenja.
Duhovnik pravi, da morajo biti vsi kot služabniki, Jerman pa to noče postati.
Konflikt med moralno legitimnostjo in pravno avtoriteto se pokaže, ko se mora Jerman zaradi svojih prepričanj odseliti in ne sme poučevati v tej vasi, saj se noče podrediti župniku.
Predstavljeni problem je še danes aktualen, vendar ne tako izrazito.
Tudi danes poznamo kupce, ne le dva, ampak veliko več, kar pomeni veliko več različnih mnenj in mnenj, a dandanes za omenjeno mnenje oziroma nisi kaznovan, če se ne poistovetiš z zmagovalno stranko.
Vsak človek lahko in mora imeti svoje prepričanje, saj mu je prav zato dana možnost razmišljanja in odločanja.
MOČ IN ŠIBKOST JERMANOVE BESEDE V DRAMI HLAČJI
V Drami je prikazan spopad med učiteljem Jermanom in kovačem Kalandrom ter duhovno oblastjo.
Jerman in Kalander sta bila na liberalni strani, ki se je zavzemala za izobrazbo ljudstva in medrazredno enotnost.
Vodilno vlogo v duhovni oblasti ima duhovščina oziroma župnik, katerega interes je samo širjenje vere.
Čas dogajanja v drami je ravno čas volitev.
Večina učiteljev je na začetku na libertarni strani.
Volilni rezultati kažejo na zmago klerikalne oblasti.
Tako nastane konflikt med legitimnim in legalnim, saj učitelji in kovač nočejo odnehati.
Liberalci še vedno vztrajajo pri svojem in sklicujejo sestanek.
Jerman začne svoj govor, a ga nihče ne jemlje resno, začnejo ga zmerjati.
To vodi do popolnega kaosa, ki mu sledi prepir.
Med prepirom nekdo napade Jermana in ga tudi poškoduje.
Kaos se zaključi z energičnim nastopom Kalandra, ki Jermana brani po svojih najboljših močeh.
Izpolnjujejo se tudi ukrepi, ki jih je napovedal učitelj Komar, ki je začel zbirati podpise za pregon Jermana do devete fare.
Dogajanje se preseli v Jermanovo sobo, kjer sta tudi učiteljici Geni in Lojzka.
To ga odvrne od samomora.
S tem klerikalna oblast popolnoma zmaga.
Župnik pa Jermanu na koncu vendarle prizna, da je ravnal prav.
Z obsodbo podložnosti Ivan Cankar izpoveduje, da si vsi ljudje zaslužimo biti med seboj enaki, da imamo vsi možnost izobraževanja in s tem možnost prehoda v višji sloj.
Osebno menim, da je to vprašanje še danes aktualno, ne kot suženjstvo, ampak bolj na splošno.
Kot primer lahko vzamemo politiko nasploh, saj velikokrat bolj skrbi za svoje osebne interese kot za interese ostalega prebivalstva.
To je še posebej očitno zdaj, v času recesije.
Moč in nemoč Jermanove besede v drami Hlapci
Konflikt med posameznikom in oblastjo je v drami Hlapci predstavljen s konfliktom med Jermanom in župnikom.
Duhovnik se na vse pretege trudi Jermana prepričati, naj stopi v duhovništvo.
A Jerman trdno stoji za svojo odločitvijo, da ne bo ubogal cerkve in da bo ostal zvest sebi in svojim prepričanjem.
Jerman že nekaj časa trdno stoji za svojim prepričanjem, kar pokaže s svojo pokončno držo vsakič, ko ga župnik skuša prepričati, naj postane privrženec cerkve.
Duhovnik Jermanu prvič stopi na prste, ko omeni njegovo mamo.
Jerman se skoraj zlomi, ko župnik omeni njegovo zasebno življenje.
Skoraj vsi učitelji, ki so bili pred volitvami predstavniki liberalcev, so prešli h klerikom, razen Jermana.
Na strani liberalcev sta ostala le Jerman in kovač Kalander.
Njegovo pokončno držo počasi ukrivljajo čustva, ki jih pusti, da pridejo na plano, ko župnik omeni njegovo bolno mamo.
Spozna, da ga mati ne podpira pri načrtu izobraževanja ljudi, saj je tudi sama zvesta cerkvi.
Zelo živo izrazi svoje mnenje tudi mati, ko nejevoljno postreže kalanderjevo kosilo, a župniku pogrne mizo z belim prtom in mu veselo ponudi čaj.
Še bolj pa je o svojem prav prepričan Jermanov glavni nasprotnik, župnik.
Čeprav Jerman vsakokrat odločno noče prestopiti na stran oblasti, na stran večine, se župnik ne da in jo skuša Jermanu izsiliti.
Skuša ga spreobrniti tudi z grožnjami z izgonom na Goličevo, če ne uboga.
Goličevo je znano po tem, da se od tam noben izgnanec ne vrne živ.
Z obsodbo tlačanstva želi avtor izpovedati predvsem to, kako je slovenski narod vedno v položaju hlapcev.
S to primerjavo s hlapci pokaže, da smo Slovenci vedno tisti mali ljudje, ki se klanjajo močnejšim oblastem.
To je posebej poudarjeno v govoru Jermana, tistega, ki jih želi rešiti suženjstva, ko pravi, da je slovenski narod rojen kot suženj, vzgojen kot suženj in ne glede na to, kdo vlada, vedno so oni tisti, jih tepe bič. nazaj.
Po mojem mnenju danes predstavljeni problem po eni strani ni več aktualen, po drugi strani.
Če pogledam nazaj v zgodovino, smo se Slovenci po osamosvojitvi nekako znebili položaja hlapcev, postali smo sami svoji gospodarji.
Politiki pa so pri nas še vedno na oblasti.
Še vedno so v nekem smislu naši gospodarji.
Politika in sodstvo sta nekako nad ljudmi.
Čeprav živimo v demokraciji, so določene osebe nad nami
Tujec je eksistencialistični roman Alberta Camusa, ki je v svoje delo vključil posebno različico eksistencializma, tako imenovano filozofijo absurda.
Roman opisuje odnos med človekom in svetom, ki je po njegovem mnenju nekaj absurdnega oziroma nesmiselnega, saj svet omejuje človekovo svobodo.
Delo je iz literarnega obdobja 20. stoletja, smer je modernizem.
Roman je po vsebini in sporočilu moderen, po obliki pa tradicionalen.
Dogajanje je postavljeno v mesto Alžir, kjer Meursault dela kot uradnik.
Še isti dan se zaljubi v Mario in se zaplete v afero z znancem Raymondom, ki na koncu pripelje do umora Arabca.
Tega ubije brez pravega razloga, avtomatsko, se izgovarja, da ne šteje zaradi sonca.
Po obsodbi se končno zave nesmiselnosti in nesmiselnosti sveta, zavrača kakršno koli pomoč in vztraja pri svojih načelih in normah.
V življenju ne želi biti z ničimer omejen.
Zanj je značilen brezbrižen odnos do sveta, ne kaže čustev niti v stiku z najbližjimi.
Menim, da Meursaultu to ni uspelo, zato je življenje začel jemati kot absurd oziroma nesmisel in tako postaja drugačen od drugih.
V njegovo življenje odločilno poseže umor Arabca, ki ga ubije nenadoma in nenačrtovano.
Kljub svobodnemu življenju ima tudi svoboda svoje meje, ki jih je v tem primeru Meursault prestopil in bil zato obsojen.
Razlog za umor je v tem, da je Meursault želel potrditi svoja načela svobodnega življenja proti običajnim smernicam.
Z ubijanjem torej ne krši svojih načel, saj mu ni mar za druge ljudi, na nikogar ni čustveno navezan.
Vendar krši družbena načela, za katera mu je malo mar, noče se jim podrediti, vendar ga ta načela vodijo v izgubo smisla.
Zato je zadovoljen s svojim svobodnim življenjem brez meja, čeprav je kršil zakon.
Nekateri ljudje pa zgrešijo pravi cilj ali ne vidijo več smisla ali ga ne najdejo, zato se jim vse skupaj začne zdeti nesmisel.
Postavljajo si lastna načela, ki so običajno v nasprotju z običajnimi družbenimi smernicami.
Če nekaterim takšen način življenja ustreza, se morajo tega absurda zavedati in slediti svojim normam, ne pa se slepo podrejati družbi.
Vendar povsod obstajajo neke meje, ki se jih mora zavedati tudi absurden človek, Meursault jih v romanu nima.
Meursault, ki je prestopil meje zakona, je tak primer.
Tujec je kratek roman iz obdobja književnosti 20. stoletja, ki ga je napisal Albert Camus.
Opisuje življenje mladega alžirskega uradnika, ki v svojem življenju ne vidi smisla.
Zgodba oziroma roman se začne s telegramom, ki ga prejme Meursault.
Piše, da je njegova mati umrla.
Ta novica ga ni ganila.
Šel je na kosilo k prijateljici Celeste, kjer običajno je, nato pa je šel po črno kravato.
Živela je v hiralnici, kamor je zahajal tudi Meursault.
Tam ga je sprejel varnostnik, kasneje pa še ravnatelj.
Mati je bila v majhni mrtvašnici.
Ko je Meursault prosil za odhod v mrtvašnico, a mu niso dovolili.
Ko pa so ga končno izpustili, je ni hotel več videti.
Vendar se ni držal običajev in je tam tudi kadil, pil kavo in celo zaspal.
Zjutraj so mamo odpeljali na pokopališče.
Bilo je zelo vroče in sonce je močno pripekalo.
Po pogrebu se je takoj vrnil domov.
Tam je naslednji dan srečal Marijo, ki je bila zaljubljena vanj.
Skupaj sta preživela dan in postala je njegova ljubica.
Naslednji dan je srečal soseda Raymonda.
Po nekaj dneh so Meursault, Maria in Raymond skupaj odšli na morje.
Tam so se zelo zabavali, po kosilu pa so se Meursault, Raymond in še en prijatelj Massoud odpravili na sprehod.
Spoznala sta Arabce, med njimi je bil tudi brat Raymondove ljubice.
Raymond jih je opozoril na boj.
Nenadoma je brat Raymondove ljubice izvlekel nož in z njim ranil Raymonda.
Odpeljali so ga domov na krpanje, kjer je vzel revolver in se vrnil k Arabcem, kjer je »dolžniku« v glavo uperil pištolo.
Ko so se vračali, se je Meursault nenadoma obrnil, stopil do Arabca in ga 4-krat ustrelil.
Že naslednji dan so ga aretirali, kjer je priznal umor.
Obsojen je bil na smrt z obglavljenjem.
V dneh pred usmrtitvijo je svojo jezo najprej stresel na obiskujočega duhovnika, nato pa spoznal nesmiselnost življenja.
Takrat se je zavedel dogodkov iz preteklosti.
Meursault je navaden, mlad uradnik, ki živi svoje življenje.
Ne ozira se za drugimi, saj se le tako počuti svobodnega.
Zanj je bilo življenje nesmiselno, absurdno, nenehno je nasprotoval temu, kar je družba pričakovala.
Za materino smrt je izvedel šele, ko je bil obsojen na smrt.
Na njegovo življenje odločilno vpliva umor Arabca.
S tem si je uničil prihodnost.
V zaporu je veliko razmišljal in se nekako začel zavedati dogodkov iz preteklosti.
Šele po obsodbi je pokazal nekaj čustev, zlasti ko je začel razmišljati o materini smrti.
Takrat je tudi spoznal, kako absurdno je življenje.
Mislim, da je to ubijanje in ukrivljen namenoma, ker se mu je v nekem trenutku zdelo, da je to povsem normalna stvar.
Pozneje je izjavil, da je to storil zaradi močne vročine.
Tako vroče je bilo na dan, ko je pokopal svojo mamo.
Morda ga je zaradi vročine izgubil razum.
Mislim, da se absurdnosti sveta res moramo zavedati, saj če se ne bi, bi nam družba lahko naredila vse.
Mislim pa, da se ne bi smeli nenehno upirati, ker so nekateri ugovori še vedno preveč pretirani.
Vsak se mora pri tem zanašati na razum, ki je pri vsakem posamezniku nekoliko drugačen.
Ta problem je vsekakor prisoten tudi danes, saj se nekateri v javnosti pojavljajo na način, ki ga družba ne pričakuje, še manj pa odobrava.
Zato se nekateri posamezniki v družbi pojavljajo v nasprotju s pričakovanji te družbe, ki jih ta dejanja obsoja.
Roman mi je bil všeč, predvsem zaradi zanimive zgodbe, ki me je pritegnila k branju.
Roman Tujec je napisal francoski Alžirec Albert Camus.
Za njegova dela je značilna filozofija absurda, to velja tudi za Tujca.
Tujec je eksistencialistični roman, a tradicionalen po obliki in slogu.
Eksistencializem pravi, da mora človek živeti v zavesti popolne svobode, brez ciljev.
Takšen je tudi glavni junak romana Meursault.
Pisatelj nam skuša v romanu predstaviti usodo človeka, ki se mu zdi življenje absurdno ali nesmiselno.
Zgodba se odvija v alžirskem mestu.
Tam opravi vse formalnosti in nikomur ne pokaže čustev žalosti ali obžalovanja.
Že naslednji dan se odpravi v kopališče, kjer sreča Mario.
Zvečer gresta skupaj v kino, nato pa še k njemu domov.
Pismo je bilo naslovljeno na Raymondovega partnerja.
Raymond tako dekle zvabi k sebi in ga surovo pretepe, kar razjezi skupino Arabcev.
Meursault, Marija in Raymond gredo na plažo k svojemu prijatelju Massonu.
Do plaže jim je sledila skupina Arabcev.
Na plaži izbruhne prepir in Raymond je poškodovan.
Meursault in Masson ga odpeljeta in zdravita.
Meursault je nato vzel Raymondov revolver in se vrnil na obalo.
Že naslednji dan so ga odpeljali v zapor.
Zanimivi so se mu zdeli sodni postopki.
Obsojen je bil na smrt.
Pred usmrtitvijo je duhovnika "izgnal" iz celice, svojih dejanj se ni pokesal.
Želel je le, da bi čim več ljudi prišlo na njegovo obglavljenje.
Meursault, glavni junak romana, je mlad urednik.
Življenje se mu zdi absurdno ali nesmiselno.
Noče sodelovati z družbo v upanju, da ima življenje smisel.
Ne priznava družbenih in moralnih vrednot, proti njim protestira s smrtjo.
Ima poseben karakter, je ravnodušen, brezbrižen, nezainteresiran, hladnokrven ...
Svojih dejanj ne obžaluje oziroma ničesar ne obžaluje in tudi nič ne upa.
Določil je lastne norme in vrednote, ki so v nasprotju z družbenimi.
Zanj so vse vrednote in norme enako pomembne ali nepomembne.
Meursault vztraja pri svojem obnašanju do konca, tudi za ceno smrti.
To mu obrne življenje na glavo.
Storil je umor, ker ni imel pojma o vrednosti človeškega življenja.
Mislim, da je Meursault reagiral pravilno, ko je vztrajal pri svojem kljub grožnji s smrtjo.
Tu se je videlo, da ima močan karakter.
To se vidi tudi v tem primeru.
Ustvariti si mora lastno mnenje, pa tudi vrednote.
Mislim, da če bi vsi na svetu začeli slediti Meursaultovim vrednotam/normam, bi prej ali slej izumrli, ker naša življenja ne bi bila pomembna!
Problematika, predstavljena v Tujcu, je opazna še danes.
Imamo pa tudi primere, kot je Artur Šteren, ki se izpostavijo in s tem služijo denar.
Roman je delo francoskega avtorja Alberta Camusa.
Albert camus je eden največjih pisateljev svojega časa oziroma obdobij francoske eksistencialistične literature in eksistencialistične filozofije.
Avtor je bil rojen v Alžiriji leta 1913.
Študiral je filozofijo in literaturo.
Pomeni pa filozofski nauk, ki pravi, da bistva človeka v prihodnosti ne določajo višji, naravni zakoni.
Posledično se človek počuti, kot da je vržen ali vržen v tuj, hladen svet, kjer je popolnoma svoboden, a tudi sam in v celoti odgovoren za svoja dejanja.
Kljub absurdu je prisiljen živeti in vztrajati v svojem prepričanju, v svoji tesnobi in strahu pred smrtjo.
Avtor delo interpretira po filozofiji absurda.
Glavnega junaka prikaže kot žrtev absurda oziroma kot absurdnega človeka.
Bistvo ideje absurda je v odnosu posameznik-družba.
Vsak posameznik stremi k konformnosti, popolnosti, sreči, ki mu je družba ne daje, zato ta odnos ostaja nesmiseln, absurden.
Roman Tujec je primer izjemno realistične, a idejno eksistencialistične proze.
Glavni lik tega je Meursault, "absurdni človek".
Iz njegovega vseživljenjskega spoznanja o nesmiselnosti vsega izhaja posebna življenjska drža.
Zavrača absurd z zavračanjem sodelovanja v lažnem upanju na smisel, ki ga družba namenoma goji in zahteva.
Njegova drža je posebna oblika upora proti absurdnemu človeku.
Meursoul pripoveduje svoje izkušnje mehansko, tako kot jih je prejel, sledi toku zavesti, ne da bi poskušal slepo preoblikovati svoje misli.
Roman je sestavljen iz enajstih poglavij.
Krog, ki se vrti in nekako vedno pride do točke, ki je znana in zato že malo dolgočasna.
Ta krog se vrti okoli Mersoulta.
Prvi odlomek je z začetka knjige, ko Meursault prejme novico, da mu je umrla mati.
Mama je svoje zadnje dni preživela v Marengu pri Alžiru v domu za ostarele — domu za ostarele.
Meursoult je novico o njegovi smrti sprejel hladno.
Vse, kar ga je skrbelo, je bilo, kdaj je umrla.
Tudi njegovo poznejše vedenje je bilo hladno.
Nato je prosil za prost dan v službi, si izposodil kravato in žalni trak ter se z avtobusom odpeljal v Marengo.
Naslednji dan po pogrebu se je odpravil na kopanje in tam spoznal Mario Cardonovo ter se kasneje vanjo zaljubil.
Neko nedeljo so bili Meursoult, Maria in Raymond povabljeni k Massonu in njegovi ženi.
Nato sta se Raymond in Meursoult odpravila na sprehod do vodnjaka.
Tam sta srečala Arabca, ki pa se je takoj umaknil, ko je videl Raymondovo pištolo.
Nato je bil obsojen na smrt.
Po večkratnem zaslišanju odvetnika in sodnice ter po zaslišanju prič je bil pravnomočno obsojen.
Meursoult noče priznati in vso svojo jezo strese nanj.
Na koncu se končno spomni svoje mame in tudi on pokaže svoja čustva.
Pri izvrševanju kazni želi, da so ob njem tisti ljudje, ki nanj gledajo s sovraštvom.
Na Meursoultovo življenje močno vpliva smrt njegove matere.
Preklinjal je smrt, ker je v življenju videl samo eno nesmiselnost.
Nekaj ​​je moral narediti, da bi si ga ljudje vsaj po nečem zapomnili.
Strinjam se z Mersaultovimi besedami o absurdnosti.
Vsak mora gledati na svoje življenje in ga živeti po svoje, ne pa tako, kot mu narekuje družba ali določeni posamezniki v družbi.
Roman Tujec pisatelja Alberta Camusa sodi v eksistencializem.
Absurdnost glavnega junaka Mersaulta nas spremlja skozi celotno branje.
Mersaultova absurdnost in dojemanje sveta se prvič razkrije ob materini smrti.
Mama umre v pogrebnem podjetju v 80 kilometrov oddaljenem mestu, kamor gre glavni lik na pogreb.
Na poti ne kaže nobenih čustev, ampak samo spi.
Ko pride v sobo, kjer je ležalo truplo njegove matere, obkrožen z njenimi prijatelji, se mu zdi, da vsi gledajo vanj in se osredotočajo samo nanj.
Seveda so vsi opazili njegovo brezčutnost.
Po pogrebu odide domov in pokliče prijatelja Raymonda.
Ima arabsko ljubico, ki naj bi ga varala.
Mersaulta prosi, naj ji napiše pismo.
Spet vidimo, da mu ljubezen ne pomeni veliko in jo sprejema kot nekaj vsakdanjega, samoumevnega.
Prišlo je popoldne, ko so se Maria, Raymond in Mersault kopali in na plaži srečali Arabce, med katerimi je bil tudi brat Raymondovega ljubimca.
Sledil je prepir, a so se strasti kmalu pomirile.
Šli so domov, da bi poskrbeli za ranjenega Raymonda.
Kasneje sta se Raymond in Mersault vrnila k Arabcem, tokrat z revolverjem.
Ustrelil mu je pet usodnih strelov.
Mersault pa ugotavlja, da je vseeno, ali se vrniti ali ostati doma.
Tudi ko je streljal na Arabca, ni veliko razmišljal.
Sledi sojenje in bivanje v zaporu.
Na koncu mu odrežejo glavo in želi, da množica gleda obglavljenje.
Mersault je brezčuten človek, ki sprejema vse stvari kot absurdne.
Vse stvari, ki se zgodijo, se mu zdijo nesmiselne.
Takrat mu je malo žal, a sprejme in želi, da ga na zadnjo pot pospremi vsaj toliko ljudi.
Čeprav je brezčuten in se tega ne zaveda, kasneje ugotovi, da je s tem ubil dve življenji.
Ubil je Arabca in sebe.
Trditev, da se absurdu lahko upreš le živ, izginja.
Smrtna obsodba mu to prepreči, a se sprijazni s svojo usodo, saj vsak človek enkrat umre.
Posledica tega je tudi, da ga duhovnik želi pripraviti na zadnji počitek.
Ob tem se nam pokaže njegova nevera v Boga, saj je do duhovnika nesramen in pravi, da Boga ni.
Tu se njegova osamljenost in vase zagledano življenje še bolj pokažeta.
Še vedno je živ in se lahko upre absurdu, a za druge mu je vseeno.
Mislim pa, da če bi vnaprej vedel, da se bo s tem dogodkom tudi ubil, bi ravnal drugače.
Mersault se tega ni držal, ker je bil morilec.
A vse je naredil brez čustev.
In ob tem mislim, da če bi bili vsi ljudje takšni, življenje ne bi potekalo normalno naprej.
Če se vrnem k razmišljanju v prejšnjem odstavku, ne mislim, da so absurdna dejanja v današnji družbi posledica brezčutnosti in nesmiselnosti življenja.
Če se vrnemo k primeru morilca, dandanes veliko umorov poteka predvsem zaradi denarja.
Pohlep po denarju je v tem primeru močnejši, a človek še vedno čuti čustva.
Zato se mi zdi problem absurda danes predvsem posledica drugih problemov ljudi in ne toliko v iskanju nesmiselnosti življenja.
Za zaključek lahko povzamem svoje misli, da je Mersault počel absurdna dejanja, ker ni videl smisla življenja in so se mu stvari zdele enake.
Morala in nemorala sta bili zanj enaki.
Danes pa je drugače in do absurdnih dogodkov prihaja iz drugih razlogov.
Stvari niso posledica nesmiselnosti življenja, ampak posledica psihičnih težav, pohlepa po denarju itd.
ČLOVEK NIKOLI NE SPREMENI ŽIVLJENJA
Roman Tujec je delo Alberta Cammusa.
V romanu opisuje življenje francoskega uradnika v Alžiru Meursaulta.
Prikazuje odnos med človekom in svetom, ki je po pisateljevi miselnosti nekaj absurdnega, nesmiselnega.
Zgodba se začne s smrtjo Meursaultove matere.
Meursault se je počasi odpravil do spalnice.
Tam ga je sprejel ravnatelj in ga napotil v mrliško vežico, kjer je ležala njegova pokojna mati.
Meursault je zavrnil predlog, da odprejo krsto, da bi jo lahko še zadnjič videl.
Do jutra je sedel ob krsti in se z ravnateljem pogovarjal o materi.
Povedal mu je, da ima veliko prijateljev in da je v redu.
Naslednji dan so šli na pogreb le Meursault, direktor pogrebnega podjetja, medicinska sestra in pokojnikov najboljši prijatelj.
Po pogrebu se je Meursault takoj vrnil v Alžir.
Tam je takoj spoznal ljubko Marijo in si jo zaželel.
Mariji se je Meursault zdel nekoliko čuden, saj je bil flegmatik in ga ni nič zares ganilo, niti prej omenjena smrt njegove matere, a zato ga je imela rada.
Meursault je imel soseda Raymonda, ki je bil ženskar.
Meursault je to storil in deklica je res prišla.
Raymond jo je obtožil nezvestobe in jo brutalno pretepel.
Naslednji dan so šli Raymond, Marija in Meursault skupaj na plažo.
Meursaultu je Raymond podaril pištolo.
Meursault se je vrnil na plažo.
Ko je eden od Arabcev vzel nož, ga je Mersault ustrelil.
Aretirali so ga že naslednji dan.
Obsojen je bil na smrt z obglavljenjem.
Razmišljal je o svojem življenju v zaporu.
Meursault je glavni junak romana in življenje vidi kot nekaj samoumevnega, nesmiselnega.
Imel je popolnoma drugačne užitke kot drugi ljudje.
Umor Arabca odločilno vpliva na njegovo življenje, saj ga obsodijo, zaprejo in na koncu se njegova življenjska pot konča z obglavljenjem.
Pomojem tudi ni preveč razmišljal o življenju, ni imel nobenih življenjskih ciljev, živel je od danes na jutri.
Streljal je, morda celo v samoobrambi, a nikoli se ni bal smrti.
Meursault pravi, da sta si življenje ter človeški um in srce nasprotna.
Ideal absurdnega človeka pa je trden in hkrati brezbrižen, brez lažnega upanja.
Osebno se s tem ne strinjam, saj menim, da je treba imeti cilj v življenju in se temu cilju vsaj poskušati čim bolj približati.
Sprejeti moraš neke družbene vrednote, norme in pravila.
To je temeljni del socializacije.
Res je tudi, da predstavljeni problem obstaja še danes.
Obstajajo ljudje, ki jim ni mar za mnenja drugih ljudi in gledajo samo na lastne koristi.
V romanu pisatelj opisuje življenje mladega francoskega uradnika v Alžiru.
O tem so ga z telegramom obvestili iz doma za ostarele, zavetišča za starejše.
Po besedah ​​ravnateljice je bila tu srečna, imela je prijatelje in ljudi svojih let.
S tistim, ki je bil mlad, pa se je dolgočasila.
Mamina smrt ga ni posebej prizadela, zato se je že naslednji dan odpravil kopat.
Tu je srečal Mario, nekdanjo strojepisko, po kateri je poželel.
Maria je mislila, da je čuden človek, a ga je še vedno ljubila.
Njegov drugi sosed je Raymond, za katerega so rekli, da živi od žensk.
Bil je majhen moški s širokimi rameni in boksarskim obrazom.
Meursaultu je povedal zgodbo o ljubezenskem razmerju z neko žensko.
Ker ga je varala, jo je zapustil in pretepel do smrti.
Mersault je namesto Raymonda napisal pismo in jo povabil, naj se prijavi k Raymondu.
Po nekaj dneh je prišla.
In Raymond jo je premagal.
Incident je spodbudil skupino Arabcev, da so začeli loviti Raymonda.
Neko nedeljo so se gospod Mersault, Marija in Raymond odpravili na plažo blizu Alžira.
Na plaži je prišlo celo do prerivanja.
Raymond je dal Mersaultu revolver.
Mersault je pospremil Raymonda do koče, sam pa se je vrnil na obalo.
Opazil je, da se je eden od Arabcev vrnil.
Ko je Arabec potegnil nož, ga je Mersault ustrelil.
Po aretaciji so ga večkrat zaslišali.
Končno je spoznal, da je zločinec, in jasno povedal, da ne verjame v Boga.
Namesto obžalovanja je čutil nelagodje.
Na sojenju so bili zasledovani posamezniki.
Mersault se je sprijaznil z mislijo, da bo umrl.
Spovedniku pove, da ni obupal, le strah ga je, kar je naravno.
Noče, da bi mu kdo pomagal.
To je zgodba o osebnosti, življenju in smrti Mersaulta.
Opisuje odnos med človekom in svetom, ki je po Camosu nekaj absurdnega in nesmiselnega.
To pomeni, da človek in svet nikakor nista ujeta drug v drugega, ampak si nasprotujeta.
Svet nasprotuje človekovemu razumu in srcu.
Sprašuje se o smislu življenja.
Mersault je imel do matere poseben odnos, ko je izvedel za njeno smrt, ni čutil nobene žalosti, le neprijetno mu je bilo zaradi obveznosti, ki so ga čakale.
Mersault tudi ni verjel v Boga.
Trdil je, da ga ne potrebuje, kar je duhovnika spravljalo v obup.
Trmasto je vztrajal in se ni dal prepričati.
Menil je, da je vseeno, ali umreš zdaj ali čez 30 let.
Ko je videl nož od Arabca in ker je imel v roki revolver, je streljal v samoobrambi.
Pozneje, ko se je zavedel, kaj je storil, mu tega kljub vsemu ni bilo žal.
Zavedati se je treba absurdnosti sveta, ker drugače bi bilo preveč umorov in nam ne bi bilo treba nadzorovati svoje države, ker bi vsak počel nekaj po svoje, kar mu ustreza.
Če se ne bi zavedali absurda, bi bili milijoni ljudi mrtvi in ​​sploh ne bi bilo vredno živeti.
Motiv romana je absurdni človek, absurdnost in nesmiselnost sveta.
Junak, ki ga prevzame občutek absurdnosti življenja in sveta ter poskuša ubežati smrti.
Absurd ni v človeku in ne v svetu, ampak nastaja v odnosu med človekom in svetom.
Človek stremi k sreči skladnosti, popolnosti, ki mu je svet ne da.
Pripoved v romanu teče kot dnevniški zapis.
Zasnovan tako, da junak postopoma spozna in spozna absurd.
Roman Tujec je napisal Albert Camus, ki se je rodil leta 1913 v Alžiriji.
Študiral je filozofijo in literaturo.
Bil je pisatelj, esejist in dramatik.
Leta 1957 je postal Nobelov nagrajenec.
Poleg Sartra je bil najvidnejši predstavnik francoske eksistencialistične literature.
Tujec je tradicionalne oblike in sloga.
Pripoved je preprosta in prvoosebna.
Roman je zgrajen v dveh delih.
Prvi del je sestavljen iz šestih poglavij, drugi del pa iz petih.
Šesto poglavje prvega dela predstavlja vrhunec romana oziroma tragično prelomnico.
V tem poglavju Meursault ubije Arabca.
Eksistencializem govori o tem, da človek živi v zavesti svoje popolne svobode.
Svet se mu kaže kot nekaj nesmiselnega, brez višjega cilja in vrednosti.
V romanu je Meursault taka oseba.
Meursault je tu glavni junak romana.
Bil je zelo drugačen od drugih ljudi.
Lahko bi rekli, da je bil zelo čuden.
Z različnimi besedami bi ga lahko opisali kot ravnodušnega, nezainteresiranega, brezbrižnega, hladnokrvnega.
V lastno korist je vzpostavljal odnose z drugimi.
Tako je na primer uporabil Marijo za svoje spolne potrebe.
Zanj so bile vse vrednote enako pomembne.
Lahko bi rekli tudi nepomemben, saj se mu je vsaka stvar in vse okoli njega zdelo nesmiselno in nesmiselno.
Zgodba se začne, ko je Meursault obveščen, da je njegova mati umrla.
Meursault gre k njej.
Vso noč so bdeli nad njo.
Meursault je večkrat kršil pravila, ki so znana v igri.
Pil je kavo, kadil in dvakrat tudi zaspal.
Zvečer sta šla v kino.
In potem na njegov dom.
Naslednji dan je Meursault srečal Raymonda.
Raymond ga je prosil, naj napiše pismo svoji ljubici, ker ga vara.
Po tem dogodku so Raymondu sledili ženski brat in nekateri drugi Arabci.
Neke nedelje so se Maria, Meursault in Raymond odpravili na plažo.
Arabci so jim spet sledili.
Sledil je prerivanje in Arabec je zabodel Raymonda.
Meursault je Raymondu pomagal na varno.
Raymond mu je dal svoj revolver.
Meursault se je vračal na obalo.
V senci je zagledal Arabca.
Arabec je potegnil nož, Meursault pa je sprožil iz revolverja.
Obsojen je bil na smrt.
Pred obglavljenjem so mu poslali duhovnika.
Duhovnik je želel, da se Meursault pokesa svojih dejanj.
Odločno je zavrnil.
Rekel mu je, da ne verjame v Boga in da je vse življenje brez pomena.
Do tega spoznanja je prišel čas, ki ga je preživel v zaporu.
Meursault se sprva ne zaveda svoje absurdnosti.
Šele kasneje spozna, da je drugačen od drugih.
Umor Arabca odločilno vpliva na njegovo življenje, saj je v zaporu prišel do zaključka, da je življenje brez pomena.
Meursault je verjel, da se vsi lahko zavedamo absurda.
Problem je aktualen še danes, saj tudi serijski morilci delujejo povsem po svoje in jim ni mar za druge.
Knjiga mi ni bila ravno všeč, ker me je Meursaultovo vedenje zelo motilo.
Mislim, da takih ljudi na svetu ne bi smelo biti.
Moje mnenje je, da je bil Meursault tako sebi kot drugim tujec, saj se z nikomer čustveno ni povezal.
Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike
Nekateri versko, razumsko, za svobodo izražanja, nekateri pa le za večjo svobodo v petek zvečer.
Po svobodi hrepenijo jetniki, odvisniki od drog, sužnji današnjega sveta in dekleta, ki si služijo kruh z umazanim delom.
Svoboda je točno takšna, kakršna je bila, enaka, kot je bila med svetovno vojno.
Težko dosegljivo, a zelo mamljivo.
Ne moremo reči, da je bila prej svobodna, ko je vse delala tako kot Antigona.
Govorila je, delala in razmišljala natanko tako kot njena sestra.
Lahko rečemo, da ničesar ni storila po lastni volji, kot bi ji velevala vest.
Delo se usodno preobrati, Ismene ugleda luč na tem svetu, ko jo obtožijo, da je Antigonina dvojnica.
Tega dejstva se zave in takoj postane drug človek.
Na nek način celo postane svobodna.
Toda ta svoboda ji ni prinesla notranjega miru, ki bi ga morala imeti, temveč le sovraštvo do sestre.
Kaj je torej bolje, svoboda ali ujetost vase
Ne ve še, kdo je in kaj bi rad počel na tem svetu.
Jezik, ki ga govori, je nižji pogovorni, vsekakor ni človek z močno hrbtenico.
Ne zna ravnati s svojimi pacienti, do njih se obnaša zelo nesramno, s svojim obnašanjem jih dela neumne.
Želi si postati direktor te ustanove, ki je hkrati zapor in norišnica.
Bratoljubje, vest in morala so vzvodi, ki so gnali Antigono, da pokoplje brata.
Želela je, da bi bil brat dostojno pokopan, ker je tako čutila, tako ji je govorila vest.
Največja ovira pri tem je bil kralj Kreon, ki je vse spopade sprožil s prepovedjo pokopa Polinejka.
Antigona je bila trdno prepričana, da bo našla brata in ga pokopala, pri tem pa ji je pomagala sestra Ismena.
Ko Ismena spremeni osebnost in postane njena sovražnica, Antigona ostane sama, njenih čustev pa ne izvemo.
Na koncu Antigona plača z življenjem za kršitev kraljevih odlokov.
Ko je Ismene izvedela, da je Antigona našla njenega brata in ga pokopala, se je iz tega norčevala.
Zanjo je bil le kratek trenutek, ko je Antigona našla Polinejka.
"Rahla roža, ki se odpre in kmalu oveni."
Največji dejavnik, zaradi katerega je neumen, je Volodja.
Želi ga prepričati, da je iz Poljske, in ga kliče z drugim imenom.
Simon postane norec in ni več poti nazaj.
Konec Antigone je dramatičen, a ne tragičen.
V Velikem briljantnem valčku Volodja zaseda mesto režiserja.
Nihče ni podprl Antigone pri delu, ki ga je hotela opraviti po svoji vesti.
Želela je doseči pravico in zatreti krivico kralja, ki je prepovedal pokop.
Prav tako nihče ni poslušal Simona Webra, ko je govoril resnico.
Še bolj neumen je izpadel, ko je trdil nasprotno od zdravnika (ki je lagal).
Ali se jim podredite ali pa umrite.
Mlad človek danes išče identiteto v tehnologiji, ker je to najlažje ali se vsaj tako zdi.
Sledimo mu, ne da bi se tega sploh zavedali.
Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike
Antigona Dominika Smoleta je junakinja, ki želi uresničiti idejo o pokopu brata Polineja.
V primeru kršitve zakona povzročitelja dejanja čaka smrt.
Raje bi pustila, da bi jo razglasili za noro, kot da ne bi izpolnila svoje dolžnosti.
Raje bi umrl, kot delal proti sebi in svojemu mnenju.
To je njena dolžnost, tako kot je dolžnost vojaka, da v vojni ubija in s tem krši pravice do življenja drugih ljudi, tako Antigona pokoplje svojega brata in s tem prekrši zakone oblasti.
To noro misel čuti kot svojo nalogo, pri kateri ne sme popuščati in se skrivati.
Nove osebe v azilni dom sprejemajo le ob ponedeljkih.
Simon Veber se po noči, preživeti v postelji, znajde v tej norišnici.
No, nekdo ga je označil za norega in se ga znebil.
Pove mu, da bo za rešitev njegove težave potrebna imputacija noge.
Simon zaposlene takoj označi za nore, ker mu hočejo odrezati zdravo nogo.
Zdravnikov pomočnik je Volodja, ki pridobiva vedno več moči.
Simonova nemoč se kaže ves čas, saj nima stika z javnostjo.
Zaklenjen je v celici in čaka, da mu amputirajo zdravo nogo.
Nekega dne si Volodja brez vednosti zdravnika odreže nogo.
Tu se pokaže Simonova največja nemoč, ko je fizično onesposobljen.
Zaradi njih izgubi razum in ga prepričujejo, da je Drohojevski.
Takrat je bilo že prepozno in tudi žena mu ni mogla več pomagati.
Drama se konča z Volodjo, ki prireja ples v azilu, na katerem Chopin nastopi in zaigra sijajen valček.
Njegov pomen je razširitev norišnice na svet.
Karkoli naredimo, naša usoda je kruta in nemočna.
Drama Antigone se dramatično konča, saj Antigona vztraja do konca in pokoplje Polineja.
Skriva sporočilo drame.
Včasih so norci revolucionarji, če jih imamo za edinstvene in izvirne.
Mlada oseba išče identiteto v drugih ljudeh, ki imajo neko moč in avtoriteto.
Vse je usmerjeno v idealizirano življenje, ki si ga rišemo sami.
Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike
Predstavi Antigona in Veliki briljantni valček govorita o ljudeh, ki se upirajo družbi in njenim zakonom, saj so preveč univerzalni in pogosto nesmiselni.
Smoletova Antigona pa želi novemu kralju Kreonu, ki se preveč zanaša na pisane zakone in pozablja na človeško moralo, vliti malo razuma.
Antigona se ne more sprijazniti s tem, da Kreont ne dovoli pokopati njenega brata, drugega pa razglasi za junaka.
Za razliko od izvirne Antigone pa se ne opira na božje zakone, ki jih njen lastni kralj ignorira, temveč na moralo, etiko in razum.
Po drugi strani pa želi Kreont s prepovedjo pokopa pridobiti zaupanje ljudi in se želi v njihovih očeh videti dobro.
Sprva Antigoni pomaga Ismela, na koncu pa jo zmanipulira druga stran in se nenadoma obrne proti nekdanji zaveznici Antigoni.
Antigona še vedno pokoplje brata, za kar je obsojena na smrt.
Kmalu so ga oblasti prepoznale kot nevarnega in po zasledovanju "Poljaka Dobrowskega", ki si je zlomil nogo, so ga dale v to ustanovo, katere glavni moto je bil paradoks "Svoboda osvobaja".
Sprva se upira sistemu, ki hoče v njegovo glavo ubiti identiteto Dobrowskega.
Inštitut vodijo spretni in uspešni manipulatorji, glavni je doktor, a Volodja ima za Simona pomembnejšo vlogo.
Simon se torej ni uspel dolgo upirati tem marionetam sistema, zato je kmalu prevzel novo identiteto in se imel za Poljaka.
Začel je celo govoriti poljsko.
Poleg njega so v zavodu zaprti številni drugi jetniki vesti, ki bi po mnenju pristojnih lahko škodili sistemu.
Vsak ima svoje muhe in hibe, zato se Simonu zdijo čudni in tuji, čeprav so si v osnovi zelo podobni.
Simona občasno obišče tudi žena, ki je prepričana, da je zaprt zaradi alkoholizma.
Kmalu ji prepovejo obiske, še prej pa jo je Simon začel prepričevati, da je Poljak.
Po mojem mnenju žena Simonu ne daje prave podpore, ki jo je v tej situaciji potreboval.
Prav zaradi tega najde novo ljubezen v Ljubici, v katero je zaljubljen tudi Volodja.
Velika ovira mu je bil tudi Doktor, ki je ves čas trdil, da mu bo moral odrezati sicer zdravo nogo.
Drama Antigone se konča tako, da Antigoni uspe na skrivaj pokopati svojega brata.
Kreontu to seveda ni bilo všeč, ker je kazilo njegovo javno podobo, zato je moral hitro ukrepati – ukazal je ubiti Antigono.
Konča se tako, da izvejo, da je Page še vedno živ in da bo Antigina ideja živela v njem.
Sicer je obsojen na smrt, vendar se drama konča pred morebitno izvršitvijo kazni.
Smolletov Veliki briljantni valček pa se konča povsem drugače.
Tega se boji in zato Simonu amputira nogo.
Edino, kar se je iz sobe slišalo, je bil krik "Ne!!", a se Simon ni pretirano upiral.
Zdravniku ta stvar ni bila všeč, toda sam Volodja se je razglasil za novega vodjo ustanove.
Med plesom ima Simon službo, tako da mu ni treba ves čas ničesar poskušati.
Sredi plesa ugasnejo luči, ko se spet prižgejo, so dva strokovnjaka za metafore (nekoč zaposlena), Simonova žena in še ena tuja pacientka prisiljeni v ustanovo.
Tako se konča s tem, da se ta "bolezen" razširi po svetu.
V obeh delih se odraža želja po oblasti, v Antigoni jo želi Kreont pridobiti z zaupanjem ljudstva, medtem ko jo komunistični režim utrjuje s prisilnim menjavanjem ljudi, ki bi se mu lahko uprli.
Po drugi strani pa si mali ljudje želijo živeti po zdravi pameti in moralnih načelih, ki v Velikem briljantnem valčku morda (še) niso v nasprotju z zakoni.
Današnji mladi iščejo identiteto na različne načine, eden najpogostejših pa je po mojem mnenju prav identifikacija.
To pomeni, da se poskuša obnašati kot nekdo drug, lahko je to vzornik iz resničnega življenja ali pa znana oseba ali filmski lik.
Seveda to običajno ne zavzame tako ekstremnih oblik kot pri Simonovi zamenjavi identitete.
Ne nazadnje želi Kreont posnemati tudi svoje slavne prednike.
Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike
Vsakemu človeku se je kdaj v življenju zgodilo, da je iskal svojo notranjost – lastno identiteto.
Že slavni Sokrat je rekel, da moramo najprej spoznati sebe, šele potem lahko spoznavamo svet okoli sebe.
Žal so se skozi zgodovino ljudje srečevali z obdobji, ko je bil človek kot posameznik zanemarjen, prevladovali pa so interesi države oziroma ozkega kroga ljudi, ki je držal vse niti v svojih rokah.
Oba sta bila žrtev državnega aparata.
Ob pokopu brata Polinejka Antigono žene neskončna ljubezen.
Čeprav je šel s tujo vojsko proti svojemu mestu in vojski svojega brata, ga ima Antigona tako rada, da jo lahko celo razglasijo za noro nanj.
Pri izvedbi tega dejanja (pokopa) pa jo močno ovira drugi brat, zmagovalec vojne in novi kralj Kreont.
To sledi državnim zakonom in Polinejka označi za izdajalca države.
Označevanje spremeni tudi življenje še enega literarnega junaka, to je Simona Vebra.
Zdravnik mu pove, da bi iz enega Drohojowskega (njega) lahko naredil veliko več ljudi, toliko, da zavod vseh ne bi mogel sprejeti.
Zdravnik Simona predstavi tudi drugim varovancem zavoda z imenom Drohojowski, pri čemer mu ves čas grozi, da mu bo amputiral "bolno" nogo (kar se je tudi zgodilo pravemu Drohojowskemu).
To dejansko uspe bolničarju Volodji, ki je držal konce od zadaj in s tem dejanjem prevzel oblast v ustanovi.
Takrat Simon dokončno znori in se poistoveti z Drohojowskim.
Na koncu predstave priredijo ples, na katerem se pojavi tudi Choplin, ki je simbol širjenja bolnišnice po celem svetu.
Mislim, da so bile družbene okoliščine v obeh delih precej podobne.
Čeprav je komunizem dajal videz, da lahko ljudje svobodno izbirajo oblast, je splošno znano, da so prirejali izide volitev.
Sam si boj med doktorjem in Volodjo razlagam kot boj med Stalinom in Titom.
Kreon je bil tudi diktator, ki je ubil in osramotil lastnega brata za prestol.
Je pa v njem vsaj kanček sočutja do ljudi.
V današnjem svetu, vsaj v razvitem svetu, mladi redkokdaj iščejo svojo identiteto.
Tako kot Simon, ki je podlegel identiteti, ki so mu jo dali drugi, in je Antigona moralna zmagovalka in njena ideja živi na strani, tudi mi ne smemo pustiti drugim, moramo najti svoja stališča in poskušati živeti po njim.
Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike
V obeh je avtoriteta oziroma totalitarna družba predstavljena kot negativni dejavnik, ki močno vpliva na uporniškega posameznika, kot sta na primer Antigona in Simon Weber.
Podobnost med deloma se kaže tudi v iskanju lastne identitete številnih likov v obeh delih.
V predstavi Veliki briljantni valček prikazuje nasilje družbe in države kot tistega, ki omejuje človekovo svobodo in razoseblja posameznika.
To posamezniku tudi onemogoča iskanje lastne identitete, kajti dogajanje z ljudmi ni odvisno od njihove volje in moči, temveč od nečesa, kar je zapisano v stanju sveta, ki mu pripadamo.
Paradoks je, da mora človek do konca ostati zasužnjen in ujet v želji, saj bi uresničena želja pomenila konec svobode.
Tudi besedna zveza "Svoboda osvobaja" kaže neko grotesknost, saj se besedi izključujeta in je v tem tudi nekaj neumnosti.
Tudi v Antigoni so liki omejeni z močjo.
Sama Antigona je nekakšen primer čistosti in smisla življenja, ki ga ni, pa vendarle je.
Ismena najprej podpira Antigono, kasneje pa postane njena največja nasprotnica.
To kaže na neenotnost likov, ki nimajo razvitega lastnega mnenja in lastne identitete in jih lahko vsak prepriča v karkoli.
Večina likov nima vgrajene lastne osebnosti, saj se spreminjajo z vetrom, kot bi temu lahko rekli.
Antigono pri njenih dejanjih vodi nekakšna vest, saj meni, da si vsakdo zasluži to dostojanstvo, da ga pokopljejo.
Tudi njegovo izpustitev preprečita vlada in država.
Konec Antigone je tragičen, saj Antigona umre, vendar se za to odloči zavestno in njena dejanja nimajo takšnih posledic kot v Sofoklejevi Antigoni.
Konec Velikega briljantnega valčka je na nek način tudi tragičen, saj je Simonu Vebru odrezana noga.
Na koncu predstave pride tudi Chopin, ki simbolizira širitev bolnišnice na ves svet.
V obeh delih sta lika nemočna v primerjavi s totalitarno družbo, ki jima ne dopušča niti lastne identitete in ju razoseblja.
Tudi v današnjem svetu mladi velikokrat iščejo sebe v stvareh, ki jih pri tem ovirajo.
Kot obrambni mehanizem uporabljajo identifikacijo s slavnimi osebnostmi, ki so jim vzorniki, pri tem pa ne najdejo svojega pravega jaza, ampak ga izgubijo, čeprav mislijo, da bodo s tem postali bolj priljubljeni, zanimivejši oz. med svojimi vrstniki.
Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike
V Velikem briljantnem valčku avtor opisuje nesmisel takratnih ustanov, zaporov in podobnih ustanov, ki so hotele ljudi prisiliti v nekaj drugega.
Volodja Simona nekaj časa prepričuje, da je Poljak.
Volodja resno vztraja, da mu amputirajo nogo.
V tistem trenutku vstopi novi član inštituta in na klavir zaigra popolno Chopinovo harmonijo.
Nato se uporaba ustavi in ​​drama se konča.
Antigonine misli lahko spoznamo le skozi govore drugih likov, saj ona v drami ne nastopa.
Po ljudskem negodovanju pod palačo izda ukaz, da se Polineika ne sme pokopati.
Zato Ismena in Antigona začneta iskati Polinejka.
Ismena in Antigona se o tem prepirata in Antigona ostane sama.
Kreon izda ukaz, da mora Antigona umreti.
Tudi dramo spremlja kreatura zvončkov, ki naj bi bili nekakšno opozorilo za resnico.
Obe zgodbi odražata okoliščine in probleme socializma, komunizma pri nas.
Takrat so mladi pomagali graditi novonastalo državo in se borili za boljši jutri.
Za kaj se danes borimo mladi?
Nekateri za denar, drugi za delo.
Usak ima svoje skrbi in usak ima svoje težave, ki jih pogosto želi rešiti sam.
Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike
Obravnaval bom Smoletovo Antigono in Jančarjev Veliki briljantni valček.
Ne bom pa povsem sledil navodilom, saj se mi zdi, da pravo sporočilo teh dram ni neko globoko sporočilo o iskanju identitete, ampak so drame na nek način posredno realistične, predstavljajo resnične dogodke tistega časa. čas (totalitarizem po 2. stoletju) v drugačnem kontekstu .
Vendar pa zgodovino pišejo zmagovalci in enega brata razglasijo za heroja, drugega pa za izdajalca.
Pomemben se mi zdi tudi glas "ljudstva", ko vsi v en glas kričijo: "Ni je Polinezijke, ni je Polinezijke"!
Tudi s tem je mogoče potegniti močne vzporednice s sodobnim časom (verjetno vsi poznamo »skleroziranega« brkatega starca, ki je do nedavnega to trobil na ves glas, le da o Polinejku ni govoril).
K temu jo ženeta bratska ljubezen in seveda splošna človeška težnja po pokopih mrličev.
Pri tem jo ovira Kreont, ki mu je z novo pridobljeno močjo že stopil v glavo.
Z njim sodeluje tudi nekdanja Antigonina zaveznica, Ismenina sestra, ki pa ni karakterno tako močna kot Antigona in ima že »sprane možgane«.
Kljub vsem oviram Antigona najde Polinejka in ga pokoplje, a tudi to ima svojo ceno.
Kreont jo obsodi na smrt, a pred tem s pomočjo spletk in izsiljevanja pobije vse, ki so vedeli za pokop, da bi le-ta ostal skrit.
Z obsodbo Antigone na smrt se Smoletova drama tudi konča.
Veliki briljantni valj je podobna zadeva, čeprav tu vidim več vzporednic s povojnim civilnim življenjem kot z razreševanjem starih zamer iz vojn.
Glavni junak Simon Veber pristane v umobolnici zaradi banalnega razloga, da se napije in uleže na cesto.
Kot zgodovinar je preučeval poljskega prečastitega Drohojewskega in mu očitajo, da je zmešan in se z njim istoveti.
Tu lahko izpostavim podobnost z metodami iz knjige Grozote kitajskih zaporov, kjer so domnevne izdajalce najprej prepričali, da je oblast dobra, sami pa barabe in sovražniki ljudstva samo zato, ker se z njo ne strinjajo.
Potem so jih poskušali spremeniti v vzorne državljane in nekdanjim intelektualcem so tako oprali možgane, da so se zelo trudili ugoditi vladi.
Ta metoda se mi zdi povsem enaka tisti pri drami.
Oblast v umobolnici prevzame manipulator Volodja, okruten človek kmečkega porekla, ki si obupno želi postati vodja in poveljevati vsem (enake težnje smo lahko opazili pri Stalinu, Titu in mnogih drugih).
Na koncu drame se sama znajde v "V" (bolnica za umobolnice), veliki in mali poznavalci metafor pa sta pravzaprav policija.
To kaže na mnenje, da je treba najprej za zapahe spraviti tiste, ki nekaj vedo, nato pa še tiste, ki o tem vedo.
Simonu se v duševni bolnišnici zgodijo številne krute stvari, nad katerimi bi se vsak normalen človek zgražal.
Med drugim so mu odrezali nogo.
Simon se ne more braniti, lahko samo kriči "NE".
Volodja je vso krivdo zvalil na zdravnika, ker je bil takrat pijan in tega ni preprečil.
Zato si tega nihče ne upa povedati naprej, od zunaj pa je videti vse lepo in popolno.
"Prej običajni Simon se je že spremenil v Drohojewskega; vse več ljudi prihaja v bolnišnico."
V obeh delih je totalitarizem izražen v pravi luči, ki zatira pokončnega človeka z lastnim mnenjem, ki je drugačno od mnenja oblasti.
Esej sem napisal drugače, kot so narekovala navodila, a mislim, da sem vseeno vsaj malo razumel.
Zato je prevečkrat iskana v mamilih, alkoholu in zabavah.
Po mojem mnenju lahko človek pridobi identiteto le tako, da si zastavi cilj in trdo dela za ta cilj.
ISKANJE SVOBODE V LIKIH SODOBNE SLOVAŠKE DRAMATE
Človek skozi življenje oblikuje in ustvarja lastno identiteto.
V tem procesu oblikuje svojo vizijo sveta in se nenehno sooča z dejstvom, da njegovo razmišljanje ni v skladu s pričakovanji družbe.
Seveda pa je poleg tega, kako močan je posameznik, da se ne podredi množici, zelo pomembno (za oblikovanje lastne identitete) tudi, kakšne so družbene okoliščine, ki ga obkrožajo.
Drama Dominika Smoleta, Antigona, prikazuje dekle, ki kljub ukazu vladarja, da se njen brat (ki je napadel mesto in bil obsojen zaradi izdaje) ne sme pokopati, to še vedno želi storiti.
Sama meni, da si to zasluži vsak, predvsem pa bi rada poskrbela, da bi njen brat počival v miru, da bo tudi ona imela čisto vest in živela v miru.
Pri tem njenem dejanju jo ovira le eno — ukaz vladarja in dejstvo, da se ga držijo vsi ostali.
Ker to pomeni, da mora izstopati iz množice, izstopati in se zoperstaviti vsem ostalim in prestolu.
Pri tem bi hkrati prostovoljno stopila v smrt, saj je vladar ukazal, da se vse, ki nasprotujejo njemu in njegovim ukazom, takoj pobije.
In to je bil dodaten vzvod za Antigono pri pokopu.
Zato je bilo Antigonino dejanje zelo pogumno in pogumno.
Mislim, da tega ne zmore vsak — javno se zoperstaviti tistim, ki veljajo za nekaj več od nas in izstopajo iz množice sami, brez pomoči.
Videla je, da je dovolj močna, da živi v skladu s svojimi vrednotami in da ji tega ne more preprečiti niti kralj.
Vendar pa je na svetu zelo malo ljudi, kot je Antigona.
Simon Veber je živel v povojnem času, ko je oblast vse, ki jih je imela za politične nasprotnike, zapirala v zavod Svoboda osvobaja.
Gre za nekakšno psihiatrično bolnišnico, ki je bila prispodoba koncentracijskih taborišč.
Odločili so se, da ga bodo psihično uničili (kot vse ostale v zavodu) in ga s tem kaznovali za »njegova dejanja«.
Hoteli so ga prepričati, da je on sam Drohojevski in da mu morajo odrezati nogo (pravemu Drohojevskemu so namreč morali odrezati nogo zaradi bolezni).
Simon jim je nasprotoval, saj je vedel, da je z njim vse v redu in da ima zdravo nogo.
Čez nekaj časa je tudi on obupal in začel dvomiti v svoja čustva in še posebej vase.
Nihče mu ni verjel, da je z njim vse v redu.
Tudi žena mu (po mnogih poročilih) ni verjela.
Povedali so ji, da je njen mož pijanec in da se zdravi v zavodu.
Tako je Simon ostal sam v svojih prepričanjih.
Sam ni bil tako močan kot Antigona.
Ni verjel (kot ona) vase in to ga je stalo lastne svobode.
Podobno iskanje identitete poteka tudi danes.
Nekateri ostajajo pri svojih prepričanjih in mnenjih, drugi pa uberejo lažjo pot in preprosto »razmišljajo z množico«.
Mislim pa, da današnji človek stremi k napačnim stvarem — ne išče tistih, ki bi ga osvobodile in osrečile, ampak tiste, ki so v družbi cenjene in s katerimi bo v očeh drugih veljal za dobrega.
Kot vidimo, ima družba res velik vpliv na posameznika — kar sta nam pokazala v eseju omenjena avtorja.
Torej ni dovolj, da se samo držimo svojih prepričanj.
Pomembno jih je predstaviti tudi drugim, saj bomo le s skupnimi močmi dosegli pravico in »naše mnenje« med ljudmi.
Če ne vsi, pa vsaj nekateri.
ISKANJE SVOBODE V LIKIH SODOBNE SLOVAŠKE DRAMATE
Pomen lastne identitete za človeka je zelo velik.
Brez tega je človek podoba nekoga drugega.
V tem primeru je treba razlikovati med prikrivanjem lastne identitete in onemogočanjem, da bi se ta sploh razvila.
To ponazarjata dve deli sodobne slovenske literature: Antigona in Veliki briljantni valček.
V Smollettovi Antigoni imamo dva lika, ki ponazarjata prikrivanje identitete.
To sta Kreon in Ismena.
V drami sta dva dobro zaokrožena lika.
Je tebanski kralj, ki ga zavezuje dolžnost vladati, čeprav bi sicer ravnal drugače.
Želi delovati tako, da bi bilo dobro za vse, a se ne zaveda, da bo resnica prej ali slej prišla na dan.
In tukaj je njegov glavni problem — ne more se odločiti med eno ali drugo stranjo.
Strani našega življenja so pogosto črno-bele.
Ismena je vase zagledana lepotica, katere glavni cilj je ostati lepa v očeh drugih.
Zato pred različnimi ljudmi kaže različne obraze.
Prav tako nima trdnega stališča na eni ali drugi strani.
V drami ima vidno vlogo dvolične osebnosti.
V Velikem briljantnem valčku je ključna identiteta.
Opisuje delovanje norišnice, katere vodja je nespameten človek, ki misli, da je človek orodje v njegovih rokah.
V ustanovo prihajajo zdravi ljudje, ki domnevno ogrožajo oblast in so zato prisiljeni skozi procese — pekel za ustvarjanje nove identitete.
V drami je dobro prikazano, kako se človek temu najprej upre, saj ima še zdrav razum in dostojanstvo.
Čez čas pa je izpostavljenost transformaciji identitete premočna in ji podleže.
Informacije sprejemajo nekritično takšne, kot so jim podane.
V zgodbi spremljamo samo en proces, proces Simona Webra, čigar identiteta in dostojanstvo sta popolnoma uničeni.
Sicer se je to že dogajalo, saj se srečujemo z veliko bolniki, in se bo še dogajalo.
Zato lahko o njenih prepričanjih in idejah govorimo le toliko, kolikor smo razumeli iz dialogov drugih.
Vodi jo tako imenovana »bratska ljubezen«.
Pri tem jo ovirata Ismena, ki jo prav tako označi za noro in jo tako pokaže v slabi luči pred vsem dvorom, ter Kreont, ki ga njeno iskanje Polinejka osebno ne moti, ampak mora to preprečiti za zaradi ugleda sodišča.
Prvi so dejanski vzroki, drugi pa skriti, lažni.
V igri najprej spoznamo ponaredke.
Drugi, resnični razlog ni nikoli neposredno naveden, lahko pa ga sklepamo iz Volodjevih dejanj in razmer v okolici.
Tu se izpostavi motiv vplivneža in družbene moči.
To vam olajša življenje, tudi če ni v skladu z vašimi (prejšnjimi) načeli, saj novih načel najverjetneje nimate...
Konca obeh zgodb sta precej podobna, čeprav v različnih oblikah.
Antigono čaka smrtna obsodba in s tem konec njenih idej, medtem ko je Simon po dolgotrajni izpostavljenosti spreminjanju identitete podlegel pritiskom, prav tako pa tudi njegova načela oz. celotna osebnost mrtva.
Družbeno okolje obeh oseb ni naklonjeno glavnima junakoma in med njima prihaja do konfliktov.
V obeh primerih ima oblast »pravico« odstraniti nasprotnike.
Današnji človek mora biti zelo kritičen pri ustvarjanju svoje identitete, saj je z vseh strani bombardiran z informacijami.
Dobro je treba izluščiti, slabega pa NE ignorirati, ampak se zavedati, da obstaja in se proti njemu po najboljših močeh boriti.
Tudi zgodovina je pokazala, da moraš svojega sovražnika dobro poznati, če ga želiš premagati.
Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike
S pomembnimi dosežki se ponaša tudi povojna slovenska dramatika.
Eno najpomembnejših del je Antigona Dominika Smoleta, rojenega in živečega v Ljubljani.
Smole se je posvečal predvsem dramatiki, enemu prvih domačih modernističnih romanov.
Avtor je v Antigoni obravnaval isto tematiko kot dramatik Sofokles, le da jo je Smole videl po svoje in jo predelal v sodobno filozofsko, poetično dramo.
Večkratno ponavljanje te bajeslovne zgodbe priča, da je bistveni etični problem Ojdipove hčere prisoten v vseh obdobjih.
Gre za spopad med nenapisanim (božjim) pravom in osebnim etičnim čutom na eni strani (Antigona) ter državnimi oziroma vladarskimi zakoni na drugi strani (Kreon).
Posebnost Smolletove igre je, da se Antigona sploh ne pojavi na prizorišču, vendar je v središču, saj vsi govorijo o njej in mrtvem Polinejku.
Sprva Antigonino idejo v igri zastopa njena sestra Ismena (glavni ženski lik v Smolletu), kasneje pa se podredi politiki svojega strica, kralja Kreonta, oziroma vsakodnevni življenjski praksi, ki temelji na kompromisih.
Antigona si v svoji neosebni prisotnosti toliko lažje predstavlja »čisto« idejo iskanja in upora ter trdno etično držo.
Je tudi nosilka znamenitega stavka iz Sartrove drame Za zaprtimi vrati: "Človek je tisto, kar je v življenju naredil."
Drama se ne konča z Antigonino smrtjo, ampak z ugotovitvijo, da je živa njena Page, ki je zavrgla udobni svet, za katerega so se na primer odločili »spokorjena« Ismena in drugi.
Izbral je pot iskanja in tveganja ter tako nadaljeval Antigonino pot.
V berilu imamo odlomek iz 2. dejanja drame.
Ob Ismeni se pojavita Antigonin mož Haimon (Kreontov sin) in Teiresias, pristaš ustaljenega reda.
V prehodu je Ismena še vedno na Antigonini strani.
Odlomek prikazuje konflikt med oblastjo in posameznikom, v tem primeru Teiresiasom ter Haimonom in Ismene.
Ismena se zavzema za to, kar ji narekuje srce, namreč da pokoplje brata, ki je tragično umrl v poskusu prevzema regije.
Njeno srce nasprotuje logičnemu in hladnemu razmišljanju Heimona in Teiresiasa, ki predstavljata zakone, v katerih ni ljubezni, a sta hladna, razumna in ne poznata kompromisov, ne prilagajata se Ismeninim potrebam.
Ni ji mar, kaj pravijo drugi, pomembna je le ljubezen do brata, ki je močnejša od podrejanja množici in zakonom.
Teiresias in Heimon jo poskušata odvrniti od njenih idealov, saj se svet premika po ustaljenih, zarjavelih tirnicah, ki se po njunem mnenju ne splačajo spreminjati.
V Velikem briljantnem valčku Draga Jančarja se srečamo tudi s hudimi družbenimi razlikami in prepadom med vplivnimi in nevplivnimi člani tedanje družbe.
Vendar je bilo to srce napolnjeno s sovraštvom in željo po nadvladi.
To srce je nedotakljive spravljalo v obup, revščino, osamljenost, nekatere pa je to sovražno srce stalo celo življenja.
V Velikem briljantnem valčku je glavna dramska oseba Simon Veber, ki je bil zelo navdušen zgodovinar Dostojevskega.
Bil je preprost, nevpliven človek, vendar je bil za nekatere precej ekscentričen zaradi pretiranega raziskovanja njegovega lika Dostojevskega.
Zato je zaprt v zavodu Svoboda osvobaja.
Tudi hudoben upravnik v tej ustanovi, ker je paciente obravnaval slabše kot živali.
To ustanovo bi lahko brez zadržkov primerjali s taborišči med drugo svetovno vojno.
Simon je skušal operaterja prepričati, da ni nič narobe z njim, a ga ta ne posluša, ampak med "poslušanjem" poje ves obrok, ki mu ga je prinesel.
Simon se je nekako poosebil z Dostojevskim in zato je njegovo življenje še toliko bolj grenko.
Njegova strast se preprosto ne ujema z navadami, ki jih ima menedžer.
Nato Simona celo prepričajo, da ima bolno nogo, tako kot jo ima Dostojevski.
Zlobni menedžer izkoristi pijanega zdravnika, da mu odreže zdravo nogo.
To je tudi vrhunec tega dela in dokaz, da družba nekako ne sprejema drugačnih, ampak jih poskuša izkoristiti, narediti manjvredne, podrediti si jih kot živali.
Danes zakoni tega seveda ne dopuščajo več, a so pač zakoni.
Med ljudmi se vedno najdejo čudaki, ki jih družba odriva v temno, slabo življenje.
Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike
V eksistencialistični literaturi se pisatelji ravnajo po naukih velikih pisateljev in filozofov, ki so razvili to smer.
Trdili so, da je človek vržen v svet, ni tu po svoji volji, ni se odločil živeti, biti človek.
Pa vendar mora živeti, bivati, iskati samega sebe, biti odgovoren zase in za druge, sprejemati krivice in pohvale ...
Edini smisel življenja je najti najboljši način za preživetje v tem absurdu.
Tudi v predstavah Antigona in Veliki briljantni valček liki iščejo sami sebe, hočejo najti svojo identiteto.
Nekaterim uspe, drugi pa so prisiljeni sprejeti identiteto drugih, se poistovetiti z drugimi.
Antigona se v drami Dominika Smoleta sploh ne pojavi.
Spoznamo pa jo preko Ismene.
To je oseba, ki ima poseben značaj.
Po naravi je zabavna, rada ima zabave, modo, lepa oblačila ...
Toda na ljudi okoli sebe želi narediti dober vtis.
Zato se identificira z Antigono in izraža njene misli, želje, jo celo citira.
Šele proti koncu spoznamo pravo Ismeno, ki sovraži Antigono in se zanjo sploh ne zmeni.
Tudi kralj Kreon je zelo razcepljena osebnost.
Rad bi bil dober kralj, ki bi dobro vladal, a je preveč mehak, popustljiv.
Svoje odločitve bi prelagala iz dneva v dan in tako »reševala« situacijo.
Drago Jančar je iskanje identitete predstavil na drugačen način — posredno, skozi umobolnico.
Tu so zapirali ljudi, ki so imeli karkoli s politiko, in to politični eliti ni bilo všeč.
Simon se je sprva upiral, a na koncu podlegel pritiskom.
Verjetno se je podobno zgodilo tudi njegovim »sojetnikom«.
Kaj žene Antigono, da pokoplje svojega brata Polinejka
Vsak človek ima svoje pravice, ko živi.
Toda tudi po smrti je treba z njim ravnati moralno, četudi je bil razbojnik, grešnik ...
In to je Antigono gnalo naprej.
Brata mora pokopati, vsak človek si to zasluži, ne sme pustiti, da ga črvi »požrejo«.
In tu naleti na ovire.
Niso vsi enaki, niso vsi dobrega srca in ni vsem mar za moralo, pravice...
S tem mislim predvsem na ljudi, Kreonta in Terezija.
Kreont nekako hoče pokopati Antigoninega brata, a je ta premehak, boječ.
Bal se je ljudi in mu je popustil, kakor je Pilat popustil ljudem in pustil Jezusa križati.
Zakaj Simon Veber sploh konča v zavodu Svoboda osvobajanja
Ne vemo točno.
Tudi sam ne ve natančno, zakaj je tam pristal.
Želi se osvoboditi, a ne more.
Podleže strahovitim pritiskom in vztrajnosti "zdravnikov" in osebja, ki ga na vsak način hočejo narediti za Drohojowskega.
Nenazadnje mu lastna žena ne verjame.
Podpiše, da bo sprejet v zavod.
Osvoboditev iz ustanove postane nemogoča, ko Simonu amputirajo nogo.
Takrat se začne vrhunec drame, Simon se končno poistoveti z Drohojowskim, govori celo samo v poljščini.
In Simon Veber ni več on.
In končno se zgodbe končajo.
Vsak na svoj, mojstrski način.
Toda stališča drugih niso enaka.
Njenega zaročenca Haimona to ne zanima kaj dosti, tudi kralj samo opravlja svoje dolžnosti.
In kako je želel Smole s tem delom prikazati družbene razmere
Te najdemo na več mestih.
Brata Eteokles in Polinejk se pobijata tako, kot so se bratomorno pobijali partizani in belogardisti.
In s prikrivanjem Polinejka želi pokazati na prikrivanje povojnih grobišč belogardistov.
Briljanten valček se konča s plesom.
Volodja je izkoristil zdravnikovo mehkobo in prevzel oblast v inštitutu.
Vsi so bili drugi ljudje.
In končno Chopin vstopi v sobo in zaigra Briljantni valček.
Vsi so se od navdušenja ustavili.
Vsi smo za, vsi smo V.
Ne moremo se izogniti vplivu nekoga drugega.
S tem je Jančar meril na oblast, ki človeku ne more pustiti proste volje.
In vsi smo za, vsi smo V.
V današnjem svetu to pomeni televizijo, časopise, revije.
V vsem tem današnji mladi iščejo ideale, hočejo biti kot nekdo drug, ki je najboljši, najlepši...
Ja, res, vsi smo V.
Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike
V literaturi, ki se je pojavila po drugi sv. vojni, je ponovno postal pomemben človek in njegovo notranje dogajanje.
Objektivno dogajanje smo prenesli na subjektivno.
Zunanji dogodki so postali nepomembni, zamenjali so jih dogodki znotraj človeka.
Podobno tematiko zasledimo tudi v Smoletovi drami Antigona.
Polinejk je mrtev in Antigona ga skuša pokopati z vsemi častmi, ker ji tako narekuje srce, ljubezen do brata.
Razpeta je med nenapisanimi božjimi zakoni in pisanimi zakoni države, ki jo predstavlja Kreon.
Pri pokopu brata jo ovirata tudi Terezija in Hajmon, ki prav tako predstavljata državni zakon, v katerem ni mesta za ljubezen.
Oba delujeta zelo hladno in poskušata Antigono odvrniti od njenih namenov.
Na koncu prevlada Antigonina ljubezen do mrtvega brata.
Ne klanja se množici, ampak stoji za svojimi načeli.
Konec te igre je presenetljiv, saj Antigona ne umre kar tako, kot je umrla v Sofoklejevi dramatični zgodbi.
Temo iskanja lastne identitete zasledimo tudi v delu Draga Jančarja z naslovom Veliki briljantni valček.
Glavni junak tega dela je Simon Veber, 40-letni zgodovinar, ki je obseden z raziskovanjem življenja Dostojevskega.
Predstavlja posameznika, ki je upornik proti totalitarnemu sistemu v državi.
Zato so ga pripeljali v psihiatrično bolnišnico Svoboda osvobaja, katere ime spominja na Delo osvobaja.
Ime te bolnišnice se zdi absurdno, saj so ga tja pripeljali na silo.
Simon je ujet v tej bolnišnici, izhoda ni.
Biti ujet v tej bolnišnici je prispodoba ujetosti sodobnega človeka v čas 20. stoletja, ko nihče ni to, kar bi želel biti.
Sistem nadzoruje vse ljudi, narekuje ritem bivanja.
Zato je Veliki briljantni valček prispodoba za ta sistem, ki nas vse nadzoruje, nam daje ritem.
Podoben sistem se odraža tudi v Antigoni.
Živeti moramo po nekih napisanih zakonih, če se jih ne držimo postanemo nevarni za družbo.
V takem svetu, kjer vlada nek sistem s svojimi zakonitostmi, je težko najti svojo pravo identiteto.
Tudi sami smo včasih razpeti med pisanimi zakoni in nepisanimi.
Le prisluhniti moramo svoji notranjosti, le tako bomo ohranili svojo identiteto in se ne prepustili nekemu sistemu, ki bo mislil namesto nas.
Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike
Kot otroci iščemo pozornost, pohvalo, mamino ljubezen.
Kasneje družba, prijatelji, lastna potrditev.
Skozi celoten cikel življenja iščemo sebe.
Lastna identiteta, duhovni prstni odtis vsakega posameznika.
Da imamo radi sebe in nas imajo drugi radi.
Ni nasilnež, noče vojne, boji se krvi.
Želi samo potrditev, ljubezen in sprejemanje.
"Zato Antigona najprej dovoli Polinejkov pokop, a le ponoči; ko se ona s tem ne strinja, vse prepove."
A ne toliko zaradi sebe, ampak predvsem zaradi ljudi, ki so temu odločno proti.
Zato se podredi, da bi obstal na glavnem mestu in potrdil svojo samozavest.
Tudi Ismena ni dosti drugačna.
Antigona ostane sama v boju za svojo pravico.
Ismena pravzaprav sploh ni iskana.
Je plitek človek, ki mu je mar le za lastne interese in boljše življenje.
Pravzaprav se Antigona sploh ne pojavi neposredno v zgodbi.
Govori samo prek Ismene, ki ji očitajo, da je le njena posrednica, orodje v njenih rokah, vendar je Ismene preveč neumna, da bi cenila svojo sestro.
Tako se Antigona bori za svoje interese, želje, hoče opravičiti svojo prenizko ljubezen do brata in tako po njegovi smrti tudi močno duhovno zraste, se zave dostojanstva vsakega človeka.
Zdi se, da v Jančarjevi drami identiteto najbolj išče Simon Veber.
Zdravnik mu pove, da je Drohojewski, sam trdi, da je Veber.
Je to pod takimi pogoji sploh mogoče?
Ali je dovoljeno in uspešno
Je premeten, jedek, maltretira varovanke, posili Ljubico ...
Ali je možno, da obstaja skrita želja po ljubezni, spet po potrditvi, po moči in podrejanju drugih
Potreba "biti nekaj več".
Če razmišljam naprej, pravzaprav ugotovim, da v taki instituciji sploh ni mogoče oblikovati identitete.
Toda tukaj je edini izhod norost.
Umetnost je kaznovana, znanost tudi, svobode pravzaprav ni in kako naj osvobaja, če je ni nikjer!
Antigona želi pokopati brata.
Tudi med vojno, ki je tako kruta in neusmiljena, so ljudi pokopavali, da ne bi bili taki
Antigona želi za svojega brata dostojen pokop.
Ne pristaja na pokop ponoči, hoče, da vsi vidijo, da ga je imela rada in da ji ni vseeno zanj.
Zaveda se, da ga ni imela dovolj rada in mu želi to zdaj dokazati.
Sledi svojim željam in mislim, ne verjame v bogove.
Ustaviti jo hočejo ljudje, ki imajo Polinejko za izdajalko in proti državi, kasneje pa tudi Ismena, ki želi preprečiti njeno norost in smrt.
Kreont se najprej zasmili, saj je le njegova nečakinja in zato dovoli, da jo ponoči pokopljejo.
Toda Antigonini nameni so več kot le pokop, svetu želi dokazati svoj prav in svoj upor, zato Kreont tudi prepove pokop in jo ovira.
Pri njej drži samo stran.
Simon Veber je zgodovinar, občasno ga rad popije, raziskuje življenje nekdanjega vstajnika Drohojewskega.
Enkrat ga najdejo nekje pijanega, ko pravi, da je Drohojewski.
Dali so ga v norišnico Svoboda osvobaja.
Ko se strezni, trdi, da ni Drohojewski, vendar se mu zdravnik smeji in mu pravi, da bo, če ga bo izpustil, kot prigovarja Simon, s seboj pripeljal celo skupino upornikov.
On mu postavi diagnozo, pa bi ga zdravil tako, da najprej spravi iz njega tega hudiča, Drohojewskega, potem pa ga uniči.
Grozi mu, da mu bo odrezal nogo.
Voditelji želijo poosebljati vsakogar, ki jim ni po godu, ki ne deluje v skladu z njihovimi pogledi, ki je znanstvenik, intelektualec, ki misli s svojo glavo.
Ljudje smo obsojeni na absurdno, slepo ulico obstoja, čeprav se še vedno borimo.
Weber se ne more osvoboditi, njegova dejanja ne pomenijo nič, stvari, ki se mu dogajajo, niso odvisne od njega, ampak od glavnih, očitno doktorja, v resnici Volodje.
Kot zgodovinar, pa tudi kot navaden človek, mora biti poslušen avtoriteti.
Svoboden, ker sam po sebi, postane šele, ko postane nor, neodvisen od besed drugih.
Antigono razglasijo za noro, na koncu mora umreti, vendar je dosegla svojo katarzo.
Za svojo smrt se je zavestno odločila, z njo ni umrla še kopica ljudi, njene želje in misli pa nadaljuje stran.
Veliki briljantni valček se konča s plesom in glasbo.
Weber se razglasi za Drohojewskega, znori in že mu odrežejo nogo.
Volodja, novi vodja Svobode osboja, pride do prave oblasti, a je pravzaprav glavni v celotni zgodbi.
Družba v Antigoni se noče boriti za prave vrednote, lahko bi jo primerjali z družbo današnjega sveta.
Individualisti, vsak se bori za svoje pravice, vsak vidi svoje pravice, želje in potrebe, želi potrditev in to so njihovi glavni cilji.
Totalitarni režim, komunizem, fašizem, zatiranje, pohabljanje duš in teles.
Uničenje in preobrazba vsakogar, ki ne deluje v skladu s pravo politično usmeritvijo.
Svoboda, ki je ujetništvo in lažni dobri svet, ozdravitev, svet, ki ga ni in ga nikoli ne bo.
Lahko bi rekli, da smo mladi kot palica, ki išče vodo in zlato hkrati.
Želimo si vedno več, na najlažji način.
Poskušamo se znajti v mamilih, alkoholu, mamilih, a tu se znajdemo le začasno, v družbi haluciniranih Smrkcev, čarobnih vil in puhastih zajčkov, lepo je, ampak res je tisto, kar nas potrjuje, daje življenju pravo vrednost, to je kdo v resnici smo
Nekateri se iščemo v veri, vrednotah, športu, glasbi, družini, ljubezni.
Včasih smo zelo podobni Ismeni, ki se obrača po vetru, včasih Kreontu, ki je neodločen, včasih pa nam uspe biti močan, boriti se za svoje ideale in dostojanstvo vsakega človeka, čeprav ne ravno za ceno smrti. .
Knjige in junaki nas lahko marsikaj naučijo in marsikaj povedo.
Želim si, da ne bi nikoli nehal iskati.
In da bomo nekega dne našli.
Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike
Človek je svoboden, kadar so njegove misli, govor in dejanja v harmoniji.
Zato je za vsakogar drugačna oblika svobode, saj smo vsi različni v svojih »harmonijah«.
Ta razlika nastane zaradi naše osebne identitete.
Vsi dobro vemo, da ni dveh enakih ljudi.
Čeprav se zaveda neenakosti, ima v življenju nalogo najti, v čem je neenak.
Najti svojo, edinstveno identiteto.
Nekateri jo (identiteto) lahko zgradijo prej, nekateri kasneje.
Vsem pa je skupno eno: če je vaše iskanje moteno, neodobravano, zatirano, preusmerjeno, onemogočeno, trpite.
Nekateri trmasto vztrajajo, nekateri se preprosto zlomijo.
Antigona Dominika Smoleta trmasto vztraja pri svojih idejah.
Vedno ostaja zvesta svojim načrtom, četudi iz napačnih razlogov.
Želi uveljaviti svojo voljo, doseči to svobodo izražanja lastne identitete in svojih »pravic«.
Ne klanja se, ne dvomi vase in na koncu vendarle doseže neko svobodo, smrt.
Po drugi strani pa Simonu Webru to ne uspe v Velikem briljantnem valčku.
Pri zatiranju njegove identitete sodeluje veliko večji družbeni aparat.
Njeni izvajalci imajo jasno zastavljen cilj, zatiranje svobode na vseh področjih.
Edina možnost je popolna transformacija lastne identitete.
Antigona bi vzela samo idejo, le del nje, Simon pa bi rad vzel vse.
S psihičnim in fizičnim pritiskom jim to tudi uspe.
Simon popolnoma spremeni svojo identiteto.
Kljub vsemu je tudi v Velikem briljantnem valčku oblika svobode.
Simon je za razliko od Antigone ujet v to stisko zaradi drugih in ne po lastni volji.
Lahko bi rekli, da je bil na napačnem mestu ob napačnem času.
Ko je enkrat "V", ni izhoda.
Tam je končal zaradi pijanosti, a to ni razumen razlog, da bi ga zaprli v norišnico.
Išče, vztraja, poskuša, a kmalu ugotovi, da izhoda ni.
Morda bi se nekako sprijaznil s to brezupnostjo, a ker se znajde tudi pred brezupnimi fizičnimi in psihičnimi pritiski, se zlomi.
Njegova »svoboda« postane to, da je v popolni disharmoniji v sebi.
Obstaja samo ena rešitev za vzpostavitev nove harmonije: transformacija identitete.
Podobna situacija se pri Antigoni razplete na povsem drugačen način.
V življenju se znajde pred situacijo, ki je vse prej kot brezizhodna.
Brez izhoda to počne sama, saj je zanjo svoboda, da se uveljavi.
Ker želi odpraviti svojo krivdo, želi na predlog sestre Ismene pokopati brata.
Tiho se ji poraja misel, da brez tega ne bo srečna.
Da mora to storiti, da bo v harmoniji s seboj.
Prepoved strica Kreonta je ne ustavi.
Pred seboj ima cilj.
Ne dovoli, da bi ji kdo omejeval svobodo.
Mislim, da se vozi v smrt.
Oba lika sta zelo različna.
Lahko sklepamo, kako bi ravnala, če bi bila situacija obratna.
Vsi bi imeli enak konec.
Antigona pa bi v ustanovi Svoboda osvobaja najverjetneje videla le en, zanjo najmanj boleč izhod: smrt.
Tako bi bil konec obeh zelo podoben izvirnim zgodbam.
Vsak si prizadeva doseči čim več svobode, kar mu je najbolj pomembno.
Lahko je svoboda misli, svoboda govora ali svoboda delovanja.
Če jih ne moreš imeti, kje je polovica smisla življenja
Podobnost družbenih okoliščin se kaže v tem, da oboji poskušajo transformirati identiteto osebe.
Kreont želi tako kot Antigona uveljaviti svoj prav, dokazati svojo moč.
Totalitarni režim pa želi očistiti vse politično in delno družbeno »kontroverzne« posameznike.
Različna surovost okoliščin se odraža tudi v različni surovosti posledic.
Je smrt res hujša od odvzema svobode in preobrazbe osebnosti
Mislim, da je smrt v tem primeru veliko bolj dostojanstvena, smiselna.
Časi totalitarnega režima so minili, a "kriza" identitete ni nič manjša.
Ni več pritiska oblasti, ampak pritisk družbe.
Družbeni stereotipi so v nas veliko bolj živi, ​​a tako »nezavedno« nesvobodni še nismo bili v zgodovini.
Vsi ga lovimo, vsi mislimo, da si ga želimo.
Te ideje nam vceplja družba.
Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike
Antigona in Veliki briljantni valček sta dramski deli, ki sodita v obdobje dramatike po drugi svetovni vojni.
Delo Dominika Smoleta nosi naslov Antigona.
Razen imen, umorov in krvi.
Smolletova Antigona se v predstavi ne pojavi, ampak je le omenjena.
Antigona išče svojega brata Polinejka, ki je bil umorjen.
Z golimi rokami mu je izkopala grob in ga položila vanj.
Vsi razen Paža, ki je z njo sodeloval, želijo preprečiti njen pokop kot Polinejko.
Dejansko Antigona ni ubogala Kreontovega ukaza.
Simon Vebr se je podpisal na razglednico kot Drohojevski.
Zato je bil zaprt v zavodu Svoboda osvobaja (psihiatrična bolnišnica).
Tam ga zdravi doktor psiholog-kirurg.
Doktor uporablja metodo ustrahovanja, da prikliče svoj alter ego – Drohojevskega.
Zato se Simon ne more osvoboditi iz institucije.
Ker bi jih prinesel iz gostilne.
Zgodbi Smolletove Antigone in Jančarjevega Velikega briljantnega valčka se končata zelo klavrno.
Od drugod pa že slišijo zvonjenje zvonov, katerih zvonjenje jim ne ustreza.
V zavodu Svoboda osvobaja Simonu amputirajo zdravo nogo.
Volodjeva pomočnica, ki so ji odrezali nogo, počasi prevzame vodenje ustanove, ki naj bi jo vodil zdravnik.
Volodja z besedami prevzame zdravnika in mu tudi pove, da je Simonu amputiral nogo.
Zdravnika je prepričal, da je naročil.
Slabe socialne razmere se odražajo v obeh delih.
Mi smo mladina, ki živi danes.
Doma niso imeli dobre vzgoje, zato jo iščejo v takih družbah.
Ti otroci doma pridobijo identiteto ali najdejo dobro družbo.
Identiteta mladega človeka je odvisna od staršev, šole, profesorjev, pa tudi od mode, ki vpliva na veliko število mladih, ki tudi krojijo modo družbe.
ISKANJE SVOBODE V LIKIH SODOBNE SLOVAŠKE DRAMATE
Vsak človek išče svojo svobodo, svojo identiteto, še posebej v mladih, najstniških letih.
Tudi v predstavi Antigona in veliki briljantni valček nekateri liki iščejo svojo identiteto.
Končana je bila strašna vojna.
Antigoni to ni bilo všeč, zato je prosila svojo sestro Ismeno, naj ji pomaga najti Polinejka, da bo tudi on pokopan, kot se človeku spodobi.
Ismene podpira Antigono že od vsega začetka in lahko rečemo, da je ena tistih oseb, ki iščejo svojo identiteto.
Kreon in njegova desna roka Teiresias sta dobro poznala Ismene.
Sprva so skušali skleniti kompromis, ki bi koristil vsem, to je, da bi lahko brate skrivaj pokopali.
Antigona se je upirala, Ismena pa se je strinjala.
Tu vidimo, da njena identiteta še ni oblikovana.
V drami Veliki briljantni valček je lik v iskanju lastne identitete Volodja, ki je preprost, neizobražen človek, ki ga žene volja do moči.
V primerjavi s Sofoklejem je Antigona povsem samosvoja in tudi izvirna.
Antigonsko dilemo pri Sofoklu sproži konflikt med zakoni bogov in avtonomijo oblasti.
Pri Smoletu pa Antigona ne sledi božjim zakonom.
Simon Veber je 40-letni zgodovinar, ki je zaprt v zavodu Svoboda osvobaja in je ujetnik kolesja totalitarnega mehanizma.
Odvzem osebne svobode je prispodoba najhujše kršitve človekovih pravic, saj ga prisilno hospitalizirajo, ker naj bi ogrožal nacionalno varnost.
Tja so zaprli vse, ki niso delovali v skrbnem sozvočju s utrjenimi družbenimi normami.
Tako je bila usoda zgodovinarja v rokah brezdušnega, primitivnega in ciničnega obnašanja izobčencev totalitarnega sistema v instituciji, iz katere ne moreš pobegniti.
Bil je preprost, neizobražen človek, ki je na nek način mučil ljudi v tej ustanovi.
Simonu onemogočijo osvoboditev z amputacijo noge, saj naj bi posnemal Poljaka Drohojovskega — udeleženca varšavskega upora proti Rusiji, povrhu vsega pa se je zaljubil tudi v bolnico Ljubico. v isti ustanovi.
Dramatična zgodba v Briljantnem valčku se konča s plesom, ko je luč nenadoma ugasnila, so se zaslišali čudni zvoki - nastala je zmeda.
Kasneje se je prižgala luč.
Izvedenca so razglasili za pacienta.
Postala sta tudi dva od številnih, ki so v
Ples se je nadaljeval, ko je prišel nov pacient - Chopin - in zaigral Veliki briljantni valček.
Dramatična zgodba v Antigoni pa se konča z Antigonino smrtjo.
Na nek način se ta smrt odloči sama.
Dela sta nastala po 2. vojni, ko se je družbenokritični realizem nadaljeval s kmečko in malomeščansko tematiko v družbenih razmerah v NOB in v izgradnji socialistične družbe.
Današnji mladenič išče svojo identiteto v raznih revijah in oddajah na televiziji, kjer vsak dan prikazujejo številne zvezdnike, ki jim želi biti podoben, poleg tega pa razne oddaje in filmi oblikujejo naš odnos do stvari v življenju.
Še vedno imajo največji vpliv na našo identiteto.
Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike
Človekova največja moč je v njegovi volji, veri in mišljenju, v vseh teh sestavinah, ki tvorijo njegovo identiteto.
Človek brez tega in brez lastnega razmišljanja in presoje je kot nemočna lutka, ki igra in pleše v ritmu, ki ga narekuje dirigent.
Skozi zgodovino je več ljudi poskušalo prevzeti vlogo dirigenta sveta.
Hitler, Stalin in Mussolini so le nekateri izmed njih.
A dirigentu je najlažje dirigirati, če vsi trobijo v isti rog, zato so vse totalitarne države in njihovi voditelji delovali po načelu en smisel, en cilj in ena resnica.
Vsak poskus uveljavljanja drugačnega mnenja in dokazov za drugačno modrost je bil označen za norost.
To je eno od mnogih sporočil, ki jih dobimo, ko beremo drami Antigona in Veliki briljantni valček.
To potrjuje citiranje njenih besed na strani: "Tukaj sem, da ugotovim, kdo sem."
Antigona svojega brata nikoli ni imela preveč rada, a se želi s pokopom oddolžiti za svoje vedenje do njega.
S tem se želi prečistiti.
Želi najti sebe, svoj smisel bivanja, obstoja in življenja.
Pri tem jo ovira dominantni lik te drame, vladar Kreont.
Kot vsi diktatorji v zgodovini želi tudi on dati ljudem občutek, da ga spoštujejo, zato ugodi njegovi želji, da ne pokoplje Polinejka.
Antigona pa se upre njegovemu ukazu, zato se ji je kot vladar prisiljen zoperstaviti.
Ker drugače ne gre, skuša skupaj z Ismeno in svojim svetovalcem Teresiasom prikriti resnico, kar je še ena značilnost totalitarnih držav.
Ismena trdi, da Polinejk nikoli ni obstajal in zato je Antigona nora, da ga sploh išče.
Sistem totalitarne oblasti se nam znova pokaže v Terezijevi izjavi: »Človek je nič«.
Če je ukaz, da ga ni, potem ga ni.”
Vse te družbene okoliščine ovirajo Antigono.
Toda drama se konča tako, da Antigona najde svojega brata.
S tem tudi najde svoj smisel bivanja in v iskanju uspe.
Kljub smrti Antigona na koncu najde smisel svojih dejanj, čeprav so jo prej označili za noro in noro.
Še en lik, ki smo ga spoznali, Simon Veber, se znajde v sporu z oblastjo zgolj zato, ker s pretiranim raziskovanjem življenja poljskega vstajnika Drohojowskega namiguje na možen upor.
Zaradi možnosti, da bi res postal vstajnik, so ga oblasti dale v zavod Svoboda osvobaja, norišnico, ki je pravo nasprotje njenega imena.
Podobne inštitute je med svojo vladavino ustanovila tudi Sovjetska zveza.
Tukaj se Simon znajde v zelo težkem položaju.
Kako vztrajati pri svojih prepričanjih, ko ti samooklicani zdravniki pravijo, da si nor.
Da je njegov položaj še bolj brezizhoden, je obkrožen z ljudmi, ki se niso uspeli upreti sistemu zavoda.
Niso našli rešitve, svoje svobode in upanja.
Toda s tem, ko je opustil odpor, se je prepustil norosti.
Podobne družbene okoliščine kot v Antigoni se odražajo tudi v tej drami.
Totalitarna oblast uporablja najokrutnejše metode za doseganje svojih ciljev in ohranjanje ljudi v vlogah podanikov in čred ovac.
Njihovo okrutnost dobro predstavi Volodja, ko pravi, da bo Simonu odrezal drugo nogo, da ne bo samo govoril, ampak tudi pel na svoj način.
Kako pa človek dandanes išče svojo identiteto?
Kako vemo, da nismo sami v totalitarnem sistemu reklam, ponudb, egoizma in sebičnosti?
Kaj naj naredi mlad človek, ko vidi, da vsi okoli njega delajo in mislijo drugače kot on, in ve, da to ni prav
Svet je tak, kot je, in modrost prav tako.«
Vedeti je treba, da je »modrost« tega sveta pogosto največja norost.
Kot so stari Grki zapisali na pročelju svetišča v Delfih, mora mladi upornik najprej spoznati samega sebe.
ISKANJE SVOBODE V LIKIH SODOBNE SLOVAŠKE DRAMATE
Vsak od nas se v življenju sprašuje.
Išče svojo identiteto, svoj smisel.
Lahko je dober, slab, podoben drugim
To ugotavlja vse življenje.
Identiteta posameznika je drugačna od drugih.
Liki v teh dramah so nenehno iskali svojo identiteto.
Antigona, Ismena in Simon Weber so bili zame še posebej pomembni, saj se je pri njih to iskanje najbolj pokazalo.
Antigona in Simon sta bila zelo neodvisna in na neki način v nekaj trdno prepričana.
A včasih izgubljeni, oddaljeni od višjega smisla, ki so ga nenehno iskali in se mu poskušali spoprijeti.
Zdeli so se mi izgubljeni liki, preprosto izgubljeni v svetu.
Antigona je bila ženska z žalostno usodo.
Njen bratranec Polinejk je izgubil življenje v »bratomoru«, a je ostal osovražen.
Ljudje ga niso želeli pokopati, zato sta se Ismena in Antigona odločili, da poiščeta truplo in ga pokopljeta.
Antigona je Polinejku želela dostojno pokopati, saj je bil nenazadnje njen sorodnik.
Ljudje so jo videli, kako je z golimi rokami kopala grob, vanj položila Polinejka in ga pokrila s prstom.
Bila je tako lepa, vesela, vsa v svetlobi.
Tudi Simon Veber je bil srečen, dokler je še lahko raziskoval življenje poljskega vojaka Drohojewskega.
Omenila je "vodjo" koncentracijskih delovnih taborišč.
Veber je bil zaprt v bolnišnici, bolničarja Volodja in doktor-doktor sta preučila vse njegove dnevniške zapiske, v katerih je govoril o Drohojovskem — poljskem vojaku.
Mislili so, da se hoče poistovetiti z njim, mu biti podoben, zato so ga začeli vedno bolj prepričevati.
Simon Veber je postajal vse manj svoboden.
Poljskemu vojaku so morali zaradi okužene rane odstraniti nogo, zato sta Volodja in doktor to povedala Simonu, ki je bil presenečen nad podobnostjo z likom, ki ga je sam raziskoval.
Amputirali so mu tudi nogo, med operacijo pa je doživel hud šok.
Po operaciji se je začel obnašati kot Drohojeuski, govoril je celo poljsko.
Pianist Emerik je dobil nalogo zaigrati sijajen valček.
Tega ni mogel narediti zaradi odrevenelosti prsta in je lahko odigral samo uvodne tri takte.
Nato je vstopil Chopin in odigral cel valček.
Tistega ponedeljkovega večera sta nova člana postala Chopin in Vebrova žena Klara.
Okoliščine, v katerih je Simon živel v psihiatrični bolnišnici, so bile različno pogojene.
Bil je navaden 40-letni zgodovinar, ki je na koncu zgodbe lahko na nek način vesel, ker se mu je pridružila žena.
Nasprotno pa je usoda Antigone zelo žalostna.
Sama si je s svojimi dejanji krojila žalostno usodo.
Kreon jo je bil prisiljen ubiti zaradi ljudi.
A v obeh primerih lahko rečemo, da je oba junaka pokopala družba.
Tako kot v starih časih tudi danes mladi iščejo svojo identiteto.
Njegovo bistvo in smisel obstoja.
Velika večina jo išče v pozitivnih stvareh, veliko pa je tudi takih, ki jo iščejo tam, kjer ne bodo imeli uspeha.
Brez pravilnega vodenja mladostnik ne bo mogel najti svoje identitete, vsaj ne tiste, ki bi ga potrdila kot dobrega človeka.
Zato smo mu dolžni pomagati in ga spodbujati pri dobrih stvareh in stvareh, ki osmišljajo globlje življenje.
Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike
Antigona — oseba, ki se v drami sploh ne pojavi, a se čuti njena prisotnost.
Antigona na začetku ni naklonjena pokopu brata, to počne njena sestra, kmalu pa se nad to idejo navduši tudi Antigona, jo ponotranji.
Čuti, da se bo s pokopom brata oddolžila za to, da ga ni imela dovolj rada.
S tem dejanjem bo dosegla svoj življenjski smisel, uresničila se bo.
Popušča pritisku množice, ker ji želi biti všeč in hoče ostati vladar.
Simon Veber, zgodovinar, ki ne želi nikomur škodovati.
A kaj ko oblast misli drugače.
Nekega dne se napije in uleže v jarek.
Najdeta ga dva strokovnjaka za metafore in ga odpeljeta v zavod Svoboda osvobaja.
Tam je prepuščen na milost in nemilost vodji bolnišnice Doktorju in glavni medicinski sestri Volodji.
Seveda je bil ta podpis zgolj šala, s katero je Simon želel zabavati svojega prijatelja, ki mu je bila čestitka namenjena.
To hoče povedati tudi Volodju in doktorju, a ga ne poslušata.
Vidijo ga kot dvojno osebnost, ki jo je treba pozdraviti.
Sčasoma postane resnično nor, saj je v tej ustanovi nemogoče ostati »pri pameti«.
A svobode v tej ustanovi ni — to je Vebrova največja ovira.
Na koncu v obeh posije žarek upanja, pokaže se rešilna bilka.
V obeh delih je prikazana premoč oblasti nad posameznikom.
Mentaliteta države prevladuje nad miselnostjo posameznikov.
To pride še posebej do izraza v drugi predstavi Veliki briljantni valček s stavkom: »Vsi smo notri«.
Država se je bala intelektualcev, ki so mislili s svojo glavo, ki se niso podredili vodstvu.
Bili so nevarni in jih je bilo treba odstraniti.
Bil je podvržen nasilju.
Država bo propadla, misel ne bo — večna je.
Današnji mladenič išče identiteto v ljudeh z močjo, vplivom, denarjem.
Mislim, da to ni prava pot.
Izgubili bomo vest, individualizem, pravico.
Tako kot Volodja, bomo primitivno hrepeneli po oblasti in poteptali vse druge - jih spravili "noter".
Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike
Drama po drugi svetovni vojni zelo odseva eksistencializem in modernizem.
Pisatelji, ki so se odločili za opisovanje dogodkov iz preteklosti, so želeli s svojimi besedili nekaj povedati.
V njih so izražali svoja videnja, občutke in pravzaprav vse, kar se je v resnici dogajalo.
Veliko je avtobiografskih del, kjer kot glavnega junaka prepoznaš avtorja samega.
Dominik Smole je v svoji Antigoni poskušal skozi že napisano Sofoklejevo Antigono prenesti določen nauk, le da je nekatere stvari spremenil.
Antigona je bila moralno dekle, ki je "stala" za svojimi odločitvami.
Kreont ji je nasprotoval, Polinejka označil za sovražnika in izdal zakon, da ga nihče ne sme pokopati, ker bi za tak prekršek sledila sankcija - smrt.
Tu se je pokazala prava podoba Ismene, Antigonine sestre.
Bila je plitko dekle, ki jo je zanimala samo moda.
Na začetku se je njena ljubezen do brata le kazala, vse pa se je spremenilo, ko je lastno sestro označila za noro.
Iskala je svoj pravi jaz in si želela nekaj pozornosti.
Dramatika in iskanje identitete sta prisotna tudi v Velikem briljantnem valčku.
Simon Veber, zgodovinar, ki se je znašel na zavodu Svoboda osvobaja, je pred tem raziskoval življenje poljskega poveljnika Drohojewskega.
Vse tovrstne nasprotnike oblasti so zaprli v psihiatrično bolnišnico.
Že samo ime spominja na koncentracijska taborišča, kjer je nad vrati stal znan rek: "Delo osvobaja".
Hoteli so ga prepričati, da je sam gospod Drohojewski.
Našli so njegove zapiske in z njim manipulirali.
Onemogočili so mu samostojno razmišljanje, saj so želeli trajno spremeniti njegovo identiteto.
Na koncu drame jim to le uspe.
V obeh delih se kaže velik vpliv družbe.
V Velikem briljantnem valčku je nazorno prikazan vpliv tedanje družbe.
Politika je vplivala na življenje posameznika in bila pripravljena odstraniti vsakogar, ki ji je stal na poti.
V Antigoni, kot sem že omenil, je kralj želel mnenje drugih in ti so vplivali na njegovo odločitev.
Mislim, da današnji človek prepogosto išče svojo identiteto v napačnih ljudeh.
ISKANJE SVOBODE V LIKIH SODOBNE SLOVAŠKE DRAMATE
Včasih se vprašam, kaj svoboda sploh pomeni.
Morda je to občutek brezmejnosti.
Ob branju dram Antigona in Briljantni valček sem spoznal, da se resnična svoboda kaže v tem, da vsak posameznik najde svojo osebnost, vrednote, po katerih poskuša živeti in za katere se je vredno boriti.
V istoimenski drami Dominika Smoleta Antigona izve za smrt svojega brata, ki je razglašen za izdajalca in mu je zato prepovedano pokopati.
Sama temu nasprotuje, saj ima Polinejko zelo rada in je prepričana, da si zasluži spodoben pogreb.
Vodi jo predvsem ljubezen, ki jo čuti do Polinejka.
Sama Antigono zelo občudujem, saj ima jasno začrtane vrednote, za katere se bori, četudi jo to lahko stane življenja.
Vztraja tudi, ko so vsi proti njej.
Kreont in njena sestra Ismena jo dolgo prepričujeta in ji odvračata od pokopa brata, vendar sta popolnoma neuspešna.
Antigona je pripravljena umreti za svoje prepričanje.
Po mnenju kralja, njene sestre in vseh okoli nje bi morala Antigona popustiti, potlačiti svoja čustva, vest in sprejeti mnenje večine.
Mislim, da je z odločnim »jadranjem proti toku« našla pravo svobodo.
Svoboda ravnanja po lastni presoji, razmišljanja s svojo glavo.
In tega ji nihče, pa naj se še tako trudi, ne more vzeti.
Simon je s svojo izobrazbo, intelektualnostjo in kritičnostjo ogrožal totalitarni sistem.
Bil je drugačen, hotel je najti svojo identiteto in ni želel postati le del črede, ki brezglavo sledi ukazom voditeljev.
Toda to ga je stalo svobode.
Inštitut se posveča transformaciji družbi »nevarnih« elementov.
Tam naj bi Simon pozabil na svoja uporniška nagnjenja in postal del večine.
To je mogoče le, če je njegova lastna identiteta popolnoma potlačena in se ga prepriča, da prevzame osebnost nekoga drugega.
Simon se dobro zaveda, da ne sodi v zavod, in se trudi na vse načine, da bi se rešil iz njega.
Toda trdnost sistema in odločnost osebja, predvsem Volodje, mu to preprečujeta.
Simon skuša svojo ženo Klaro vsaj prepričati, da ne sodi v norišnico.
Na žalost sta ga zdravnik in Volodja prehitela.
Klara verjame, da bo zavod Simonu pomagal in zato ne naredi nič.
Tako Simon popusti pritisku in vedno bolj verjame, da je pravzaprav Drohojevski, varšavski ustaš.
Mislim, da sta usodi obeh glavnih likov v Antigoni in Briljantnem valčku ravno nasprotni.
Antigona je na koncu ubita, vendar njene vrednote preživijo.
Ohranila je svoje prepričanje in ga ni zatrla zaradi strahu in nasprotovanja.
Pri Simonu se zgodi ravno nasprotno.
Čeprav se upira, na koncu prevzame drugo osebnost.
Tako preživi, ​​a izgubi sebe.
To ni več on sam, ampak poljski vojak Dohojewski.
To kaže glavni kontrast med obema dramama.
Antigona je skozi dramo kljub fizični smrti našla svojo identiteto, Simon pa je preživel, a hkrati »umrl v sebi« in izgubil boj za svobodo lastne identitete in mnenja, ki se razlikuje od večine.
To je bilo povojno obdobje, ko se je vzpostavil komunistični totalitarni sistem.
Takrat je bilo zelo aktualno vprašanje lastne identitete in svobode ter svobode slovenskega naroda.
Mislim, da sta avtorja ravno zato v svojo pripoved vpeljala ta isti problem.
Njihovi junaki se tako borijo proti sistemu in poskušajo razmišljati z lastno glavo.
Prepričan sem, da je to vprašanje še danes zelo aktualno.
Zdi se mi, da ima mlad človek danes velikokrat občutek, da ga potrošniška družba vleče za sabo, da se mu vsiljujejo mnenja in načini razmišljanja in tako v nenehnem hitenju izgublja lastno osebnost.
Vsak čas prinaša svoje težave, a mislim, da je danes še težje razmišljati s svojo glavo kot v obdobju življenja obeh pisateljev.
Takrat sta sistem in družba z nasprotniki obračunala nasilno in odločno, danes pa se to dogaja prijateljsko, brez nasilja in tega se komaj zavedamo.
Posledice tega se kažejo v občutkih drugačnosti, osamljenosti in odtujenosti.
Tako vsak od nas mladih na svoj način poskuša najti svojo osebnost.
Na žalost nekateri ljudje zaidejo na pot alkohola in mamil, saj skušajo dokazati, da so drugačni in posebni.
Morda pa to storijo preprosto zato, ker so se, tako kot Simon, vdali v usodo.
Je pa dobro, če poskušamo posnemati Antigono in se ne bojimo izraziti svojega mnenja, četudi je drugačno od večine.
Običajno je dovolj že premagati strah in se ne bati biti »črna ovca«.
Družbene razmere kot determinanta človeške usode v likih sodobne slovenske proze
Grozna izkušnja za vsakogar, ki je to doživel ali le posredno trpi posledice.
Vojne v svetu predstavljajo le gorje, a kljub temu ne prenehajo in se dogajajo že od samega začetka človeštva.
Zakaj se žena vpraša, ko izve, da je njen mož med bojevanjem umrl.
Po vseh teh razlogih, ki si jih ljudje zastavljamo, pridemo vedno do odgovora, da je za vse te gorje vedno kriv človek, da je človek odgovoren za vsako vojno na našem planetu.
Človek, tako kot mi, z dušo in telesom, in uničuje življenja mnogih.
Torej, potem lahko vemo, da se vojne ne bodo končale, dokler bo človek živel na zemlji.
Vojne, ki prinašajo le bedo in bedo, se ne bodo končale, ker se ljudje niso pripravljeni odpovedati oblasti, ker so tako lačni več, vsega, ker hočejo biti bogovi na Zemlji.
Ker si redki želijo vse, velika večina ostane brez vsega.
Črni orhideji, Menuetu za kitaro in Plesu senc je skupno to, da se v vsakem od teh del srečamo z vojno ali le z njenimi posledicami.
Roman Črna orhideja ima dva glavna junaka, Gregorja in Katarino.
Gregor je partizan, zelo pogumen in svojim načelom predan.
Katarina je ujetnica, ki jo ujamejo skupaj z Nemcem, zato je takoj osumljena.
Je neverjetno lepa, vsak partizan se vanjo zaljubi na prvi pogled, tudi Gregor.
Katarina v sebi skriva neko skrivnost, ki ji morda ne bo sumljiva, a je ne razkrije.
Nihče ni trdno prepričan, da je kriva, a ker ne pove svoje strani zgodbe, so jo prisiljeni ubiti.
Ker je bil pomemben partizan, je hotel biti zgled drugim, zato Katarino ustreli, sicer z veliko težavo.
S tem Gregor pokaže svojo pripadnost partizanstvu, samemu narodu.
A ubija svojo notranjost in ne ravna po svoji vesti.
Partizan je bil tudi Berk, glavni junak romana Menuet za kitaro.
Berk je zelo zmedena oseba.
Skozi roman išče odgovore na številna vprašanja iz vojne.
Med vojno spozna Antona, s katerim se spoprijateljita.
Ponovno se vidita ob koncu vojne, ko se izstreli partizanska brzostrelka in ubije Antona.
Roman se nadaljuje 30 let pozneje, ko Berk v Španiji sreča nekdanjega nemškega častnika Bitterja in z njim začne pogovor o vojni.
Skupaj obujata spomine na vojne dogodke, čeprav to oba povzroča notranjo bolečino.
Tudi Kandorju, glavnemu junaku romana Senčni ples, notranja bolečina ni tuja.
Že na prvi strani knjige naletimo na smrt njegove žene.
To za Kandorja pomeni neizmerno bolečino in življenja brez žene si ne more več predstavljati, popolnoma izgubi smisel življenja.
Nova služba učitelja v Trstu prinese v njegovo življenje nekaj veselja, a kmalu tudi to usahne, saj učenci nimajo želje po znanju in malokdo kaj zna.
Nato dobi novo službo prevajalca, ki mu pomeni več kot prejšnja, zato postane tudi bolj zadovoljen z življenjem.
Pogovarjajo se o vseh živalskih stvareh in Kandorja resnično pomirjajo.
Pogovor je res lahko neko zdravilo za dušo, ki celi rane.
Berk je zaradi vojne popolnoma uničena oseba, zato tolažbo išče v pogovorih o preteklih dogodkih iz vojne.
Verjamem, da v takšni situaciji usoda ni v naših rokah, ampak je odvisna od družbenih razmer, zato se bo zadeva razpletla naprej.
Velikokrat slišimo, da je usoda v naših rokah, a kaj lahko človek stori, ko ga oblast sili v nekaj, česar mu vest ne dopušča.
Kako dolgo se je sposoben upirati, dokler ne podleže pritisku močnejšega
Ne vemo, odvisno od posameznika.
Umri pogumno za svoja načela ali živi notranje mrtev
Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike
To se je zgodilo tudi likom v dramah.
V drami Veliki briljantni valček je Volodjino iskanje identitete vodilo pohlep, sla po časti.
Bil je močna osebnost, ki se je povzpela na vodilni položaj na račun drugih.
Preletel je vse in vse.
Videl je samo sebe.
Zdravnik je bil samo orodje takratnega režima.
Želel je postati kirurg, a je bil vodja psihiatrične ustanove.
Paciente je samo strašil, nikoli ni naredil ničesar.
V svoji vlogi se ni dobro počutil, zato se je zatekel k alkoholu.
Bil je jezen na Volodjo, ker ga je izkoristil, vendar je v svojem srcu vedel, da ga ne more kriviti.
Druga Volodjeva žrtev je zgodovinar Simon Weber, ki je bil prisiljen v bolnišnico.
Simon je preiskoval usodo poljskega vojaka Drohojewskega, zato je bil nevaren državi.
V bolnišnici so ga vsi klicali Drohojewski, a se je temu nekaj časa upiral.
Trdil je, da je njegovo pravo ime Simon.
Bolelo ga je, ker mu niti lastna žena ni verjela.
Ko je ugotovil, da ga nihče ne »posluša«, se je odločil, da jim bo le poskusil verjeti.
Antigona je mlado dekle, ki se odloči pokopati svojega brata ne glede na ceno.
Na koncu doseže svoj cilj, vendar je obsojena na smrt.
Smrti ne obžaluje, saj si jo je »izbrala« sama.
Njena sestra Ismena živi v njeni senci.
"Podpira sestro, ponavlja vse njene misli, besede; vendar jo ljudje začnejo kriviti za to."
Ismena se na obtožbe sprva ne zmeni, na koncu pa se jim podredi in postane sestrina najhujša sovražnikica.
Njen lik se zelo spreminja in je najaktivnejši lik v drami.
Želim, da me imajo vsi radi.
Najprej razglasi Eteokla za heroja, Polinejka pa za izdajalca in prepove njegov pokop.
A le zato, ker ga ljudje tako prosijo.
Ni mu všeč, da Antigona kljub ukazu nadaljuje iskanje Polinejka.
Med vladanjem si je premislil in dovolil pokop, vendar v strogi tajnosti.
Antigona se s tem nikakor ne strinja.
Je vladar brez ciljev za prihodnost, želi si le miru v kraljestvu.
Antigona želi pokopati svojega brata, ker je del njene družine, v krvnem sorodstvu.
Vsak si ob smrti zasluži vsaj dostojen pogreb.
Želi se mu oddolžiti, ker ga v življenju ni imela dovolj rada.
Ni mu izkazala dovolj ljubezni.
Kralj Kreon prepreči njen pokop z ukazom prepovedi.
Ne more se zanesti niti na sestro Ismeno, saj vse izda oblastem.
V tem boju je sama.
A ne obupa in za to plača z življenjem.
Tudi Simon Weber je imel zastavljen cilj.
Želel je raziskati usodo poljskega vojaka.
Zato je bil nevaren državi in ​​so ga prisilno poslali v psihiatrično bolnišnico.
Weber je bil intelektualec, ampak država takih ljudi ne mara, ker znajo misliti s svojo glavo in so zato neposlušni.
V zavodu je bil na varnem in pod nadzorom.
Volodja in doktor, ki predstavljata državo, sta mu preprečila osvoboditev.
Izpustitev Webra bi bila nevarna za državo.
Tja smo vrženi in tam moramo vztrajati.
Kljub Webrovi volji in želji osvoboditev ostaja nekaj nemogočega.
Obe drami imata žalosten, a ne tragičen konec.
Oba junaka se na tak ali drugačen način rešita.
Smrt zanjo ni tragedija.
Dosegla je svoj smisel, svoj življenjski cilj.
Usede se za klavir in zaigra svoj Veliki briljantni valček.
To predstavlja simbol, da je rešitev v umetnosti.
Žarek upanja posije temne usode bolnikov.
Chopin ni »in«, je svetel žarek v tej temi.
Obe drami sta nastali v času Jugoslavije, komunizma.
To je bil čas, ko je država upravljala in nadzorovala vse.
Ljudje so bili samo orodje v rokah države.
Vsaka kršitev in neposlušnost bi jih lahko stala življenja.
Simbol države v Antigoni je Kreont, ker je njegov ukaz edina resnica.
Enako je v predstavi Veliki briljantni valček.
Zdravnik in Volodja sledita ukazom države in iz javnosti odstranita "nevarne", izobražene ljudi.
Simon ne more škodovati državam v instituciji.
V današnjem svetu na identiteto mladega človeka vpliva veliko dejavnikov.
Zato mora imeti vrednote in vztrajnost, da ne podleže slabim.
Naša identiteta se skozi življenje oblikuje počasi.
Najprej med prijatelji, šolo, službo.
Sebe in svoj smisel iščemo v ljubezni in doma v družini.
Na nas vplivajo tudi naše izkušnje.
Iskanje svobode v likih sodobne slovenske dramatike
V prvem se to izraža v bojni tematiki, ki je predstavljena v boju med Polinejkom in Eteoklom, v iskanju svobode in prave resnice.
V drugem delu pa se to kaže predvsem v zmedi, absurdu, ki želi prikazati pravo stanje človeka v sodobnem svetu.
Novi kralj Kreon je prišel na oblast, ker sta se brata Polinejk in Eteokles med seboj uničila v boju za prevlado.
Gre celo tako daleč, da ubije stražarje, ki poznajo Antigonin načrt.
Vse to dela zato, da bodo ljudje mislili, da je vrnil mir v njihova življenja, da ga bodo častili.
Poleg Kreonta jo ovira tudi Teiresias, vendar to počne iz zlobe.
Celo njena sestra Ismena jo izda, ker ne prenese pritiska.
Antigonino resnico bo ponesel naprej v svet.
S tem nam avtor sporoča, da lahko še imamo kanček upanja.
V nasprotju s Smolletovo igro je Veliki briljantni valček postmodernistična drama, ki se kaže predvsem v mešanju zavesti.
Nastala je leta 1985 in je tako kot Antigona drama z družbenokritično vsebino.
Dogajanje je linearno, a hkrati strukturirano.
Absurdnost in grotesknost se kažeta že v ljudeh in dogodkih.
Sestavljena je iz treh dejanj.
Tudi v tem stavku je očiten absurd.
Konec koncev je svoboda sama po sebi nekaj čudovitega in popolnega.
Medtem poje svoj obrok in odgovori, da je ponedeljek.
Poleg tega mu nihče ne verjame, da ni nor.
Tudi ona mu ne verjame in trdi, da je zaprt zaradi alkoholizma, ki je v današnjem svetu velik problem.
V drami nastopa tudi doktor, ki trdi, da je Simon poljski vojak Drohojovski, saj se je Simon nekoč tako podpisal na razglednico.
Simon ga skuša prepričati, da je Drohojovski le predmet njegovega zgodovinskega raziskovanja, a mu ne uspe.
Da bi ga prestrašil, mu zdravnik reče, da mu bo odrezal nogo, da bi Drohojovskega prebudil iz njega in ga ozdravil.
Poljak je v boju izgubil nogo.
Tudi če Volodja ve, da doktor ne misli dobesedno, opravi poseg na Simonu.
Simon ga prepozna kot manipulatorja, ki hrepeni po moči in oblasti.
Piše dnevnik, glasno tipka na pisalni stroj.
Čeprav je »V« običajen in je prišel po pomoti, s katerim avtor sporoča, da smo vsi notri, da smo vsi ujeti in dejansko stanje sodobnega človeka, mu ni pomoči in rešitve.
Drama se konča, saj je ponedeljek in v bolnišnico pride nov pacient, Chopin.
Vsi mislijo, da je le še en poljski norec, v resnici pa je pravi umetnik.
Na koncu so vsi navdušeni nad njegovo igro.
Avtor Drago Jančar nam sporoča, da bo temo osvetlila roža in da upanje še obstaja.
Dominik Smole s svojo dramo kritizira predvsem totalitarni režim, v katerem je vse prikrito.
Zato naj mlad sodobni človek išče identiteto v svojih idealih, ciljih in željah.
Ne prepustite se mnenju večine in ne nasedajte praznim besedam medijev.
Družbene razmere kot determinanta človeške usode v likih sodobne slovenske proze
Niso bile ogrožene samo družbene razmere.
Vojna je uničila tudi odnose in spremenila prepričanja ljudi.
Danes se to pozna v pripovedih babic in dedkov ter v delih pisateljev, ki so pisali v tistem času.
Takratne razmere so razvidne iz glavnih likov.
Kot vodja partizanske vojske je vedno izpolnjeval svoje dolžnosti in bil vojski zvest.
Do dileme je prišlo, ko je med sprehodom po gozdu ubil nemškega vojaka.
Na to je ženska nakazala domnevno namestitev partizanov.
Medtem ko je Katarino, tako je bilo ženi ime, vodil v taborišče, sta izmenjala nekaj besed.
Vedel je, kakšna bo njena prihodnost, če ne bo prišla iz vojnega sodišča.
Začel je čutiti do nje določeno ljubezen in sočutje, ki ga prej ni čutil ali čutil.
Njegov boj je prepleten med njegovo dolžnostjo, da jo ubije, in individualnostjo človeka, ki ga bo ubila Katarinina smrt.
Vitomil Zupan je v vojnem romanu Menuet za kitaro upodobil partizana.
Ni pa partizana predstavil kot zavednega, močnega borca ​​za domovino.
Berk je bil dvomljive sorte.
Ni bil prepričan o svoji usodi.
Veliko je pretrpel kot partizan, poveljnik in nazadnje turist.
Kljub temu, da se je prostovoljno prijavil v vojsko, je to obžaloval.
Na vojni vojni poti je v boju za preživetje pobližje spoznal svojega tovariša Antona.
Po razmišljanju mu je bil podoben.
Berk osmišlja življenje s spolnimi odnosi, ki so njegova opora in ljubezen.
Ta čas je zaznamovan predvsem z ozemljem, ki se je borilo za svobodo.
Je zelo bojevit za razmere, za slovenski narod trdi, da je protestantizem že pomemben za naš vzpon.
S svojim nekdanjim učiteljem de Martinisom se zaplete v globoke filozofske razprave, ki se vlečejo v nedogled.
Pogosto se poglobi vase in pozabi na zunanji svet.
Smisel njegovega življenja je poučevanje in razmišljanje.
Res je, da je bila njihova usoda napovedana že dolgo prej.
V času vojne niso imeli veliko možnosti za napredek ali ideje, da bi to uresničili.
Če tega ne bi počeli pred vojno in pred dogodki, ki so svet pahnili v spopade, bi lažje živeli.
Avtorji so namenoma naredili svoje like odločne, močne, prestrašene, dvoumne.
Marsičesa si takrat tudi sami niso mogli dovoliti ali privoščiti.
Položaji, v katerih so se znašli glavni liki, so bili zelo razmejeni na dve različni situaciji.
Drugačne odločitve bi najverjetneje terjale druge žrtve ali rešile druge.
Zelo verjetno bi tudi sam takrat naredil enako.
Človek takrat ni imel veliko izbire.
Odločitve so morale biti hitre in v lastno korist.
Vsekakor pa upam, da je bila to zadnja vojna in da ljudi ne bi več postavljali v mejne položaje.
Družbene razmere kot determinanta človeške usode v likih sodobne slovenske proze
V življenju ni naključij in usode - vse temelji na kompromisu med obema.
Zadevni trije liki so se srečali z vprašanji: Gregor, Berk in Kandor.
Gregor in Berk sta bila partizana in sta se soočala z enakimi vprašanji kot vojaka, ki okušata vojno.
Bolj verjetno je, da se tepejo med seboj.
Kaj počnem tukaj, kaj se od mene pričakuje, zakaj moram, kje je pravica ...
Če Gregor ne bi srečal ženske, v katero se je nekako zaljubil in ki je bila obsojena na smrt, bi ravnal in doživljal stvari drugače.
Tudi Berk, če njegov prijatelj ne bi umrl, bi dal drugačne odgovore.
In Kandor, učitelj, bi v drugačnih razmerah in v drugem obdobju drugače razmišljal in se verjetno drugače obnašal do učencev - glede na svojo naravo bi bil prijaznejši ali bolj strog.
Vsi se sprašujejo o pomenu tega, kaj lahko in kaj morajo storiti.
Kaj je sovražnik ali Kdo je pravi sovražnik
In kljub svojim izkušnjam in čustvom se morajo obnašati družbenim razmeram primerno.
Od njih se nekaj pričakuje in tako morajo to storiti.
Vsakdo prej ali slej doleti svojo usodo, ki do konca ni bila natančno določena.
Vsak si ga je s svojim vedenjem prikrojil glede na situacijo.
(Priložnost ” družbene razmere) (usoda ” osebnost + sposobnost + volja).
V tem ni nobene matematike, čeprav je v osnovi matematika.
Vsak se je odločil in deloval po svojih zmožnostih v tej smeri.
Na to je nemogoče odgovoriti.
Poznam se v situacijah, ki jih doživljam.
Ne morem vedeti, kako ravnati v situaciji, ki je še nisem doživel.
Vsi ljudje delujemo na štirih ravneh: kaj je instinktivno, kaj se je naučilo, kaj je racionalno, kaj je čustveno.
Kakorkoli že obrnemo, bo to zadnja čustvena raven in prav ta je najbolj nepredvidljiva.
Kako bi ravnal pod vplivom čustev, ki jih ne poznam, ve samo Bog.
Zanimivo je, kako pogosto pozabljamo na vse te odnose in tudi tako nenavadna stvar, kot je križ, ki predstavlja samega Boga, ki se je daroval za nas, se nam zdi nekaj povsem običajnega.
Okoliščine nas silijo, da se obnašamo matematično, kar je dobro, a ne odlično.
Menim, da bi morali biti kritični do krivic, ki se dogajajo, do neumnosti, ki jo povzroča razum, do iracionalnosti, ki jo povzročajo čustva.
Človek dela napako, ko išče odgovore.
Opomba: Njihovo izkušnjo sem poskušal ponazoriti tudi s stilom pisanja.
Družbene razmere kot determinanta človeške usode v likih sodobne slovenske proze
Nekaterim pride samo po sebi, drugim ne.
In to vedno, od vedno in za vedno.
Kaj sploh je to?
Vsak se včasih znajde na razpotju dveh ali več poti in se mora odločiti za eno.
To so storili tudi glavni junaki prebranih del — Črna orhideja, Kitarski menuet, Ples senc.
Vsi so se znašli v težavah, v »neprijetni« situaciji.
Njihova usoda je bila nekoliko odvisna tudi od njih samih.
Kdo sploh so ti ljudje?
Gregor je partizan, ki se je znašel razpet med samim seboj kot posameznikom z vsemi svojimi čustvi in ​​med družbo, zahtevami trenutnih okoliščin, časa.
Zalotil je namreč lepo mladenko, ki je nemškemu vojaku nekaj kazala, razlagala.
Sam si je to razlagal kot izdajo svojega naroda, zato je ustrelil vojaka, dekle pa ujel kot izdajalko.
Obsodili so jo na smrt in to nalogo predali samemu Gregorju, ki jo je tudi ujel.
Deklica je bila izjemne lepote, očarala je vse partizane, zato je niso dojemali kot izdajalko.
Seveda se je vanjo zaljubil tudi Gregor.
Znašel se je v vojni s samim seboj.
Po eni strani se je kot posameznik boril v ljubezni do Katarine, po drugi strani pa se je zavedal, da okoliščine od njega zahtevajo nekaj drugega.
Moral se je preleviti v morilca, čeprav to ni bil.
Prav tako je vojna zahtevala depersonalizacijo Berka v romanu Menuet za kitaro.
Berk, ki je bil intelektualec, individualist, se je moral spremeniti v morilca, kar sicer ni bil.
Postavil se je pred eksistencialno vprašanje, ali bo sploh preživel, saj je razmišljal, »važno je priti na vrh«.
Dvigniti se nad sovražnike in jih "odstraniti".
Na sovražnika je bil prisiljen gledati s sovražnimi očmi, ga sprejeti kot zločinca najhujše vrste, kot žival, sploh ne kot človeka.
Vojno je videl kot nesmisel, le uresničitev idej nekaterih posameznikov, ki jih je mogoče uresničiti le tako.
V vojni mora človek pozabiti na svoje vrednote in svoja čustva, postati mora robot v rokah družbe.
Sam je razpet med svoja čustva, vrednote in zahteve družbe, tako da med vojno postane hladen, sovražen, krši vrednote, ki jih je vedno cenil, o neubijanju, spoštovanju enakopravnosti vseh ljudi.
Ve, da so njegovi nasprotniki nedolžni ljudje, ki jih vodijo posamezniki, ki jim ni mar zanje.
Za svoje cilje so pripravljeni narediti vse, preseči vse meje in uporabiti vsa orodja ne glede na številne nedolžne žrtve.
Žena mu je umrla v mladosti, zato se je preselil v Trst, kjer poučuje na šoli.
Med bivanjem v Trstu opaža italijančenje Slovencev, ker nimajo dovolj svobode, možnosti za delo in so manjvredni od Italijanov.
S tem se ne strinja, zato ljudi na to tudi »opozarja«.
Zaveda se tudi, da je to odločitev posameznika.
Vsi trije glavni junaki se na nek način borijo sami s seboj.
Ta notranji boj je najbolj očiten pri Gregorju, ki sebe vidi kot zgodovinskega človeka, ki mora to storiti (ubiti dekle), da se popravi.
Da bo zaščitil sebe in svoje kolege pred sovražniki, za lastno preživetje.
Zanj je smisel življenja boriti se za narod, proti sovražnikom, narediti nekaj dobrega, koristnega, ustvarjati zgodovino.
Poskuša skriti, globoko potlačiti svoj osebni jaz, da bi ugajal drugim.
Okoliščine premagajo njegovo osebnost, njega kot posameznika.
Berk vidi posameznika kot statista na robu dogajanja, tako se vidi tudi v partizanih.
Ve, da si vojaki tega ne morejo privoščiti.
Kandor pa se ne vda okoliščinam, ampak vztraja pri svojih vrednotah in čustvih.
Bori se za pravico naroda.
Kot vsak človek se tudi jaz, omejen v tem času, v teh okoliščinah in v tej družbi, odločam za drugačne poti.
Vsaka odločitev mi ni vedno všeč, a se odločim zanjo in nadaljujem svojo pot.
Vem, da na Gregorjevem mestu ne bi mogla ustreliti človeka, še najmanj pa tistega, ki ga tako ljubim.
Verjetno bi sam umrl od strelov nekoga drugega.
Mislim tudi, da bi naredila isto kot Berk, če bi bila odgovorna za toliko ljudi, čeprav se mi še sanja ne, kako bi to storila.
Vsakdo sprejema določene odločitve in je zanje odgovoren.
Družbene razmere kot determinanta človeške usode v likih sodobne slovenske proze
V težkih vojnih časih in tudi po vojni, ko so se dogajale strašne stvari, ki so prizadele ljudi, so bili pesniki in pisatelji eden od virov informacij, ki so javnosti razkrivale ljudem skrite stvari.
Poleg tega so skozi vso simboliko pisanja izlili tudi svojo dušo, težo misli in čustev, ki jih niso mogli zadržati v sebi.
Tako smo dobili pomembna dela, ki nam pomagajo pri spoznavanju zgodovine.
Podobna napetost se pojavi v romanu Menuet za kitaro.
V preteklosti so bili samo igrače v rokah voditeljev, ki so jih poslali v smrt za lastno korist.
Obravnava problematiko slovenstva in umetnosti.
Prihodnost se je večini gotovo zdela črna, izhoda iz pasti tedanje družbene miselnosti ni bilo.
Že sama misel na svobodo je pomenila svobodo, saj se je v tem primeru posameznik osvobodil prepričanj, ki so mu bila vcepljena.
Večina se je izgubila v iskanju smisla, mnogi so obupali in se predali, podredili.
Tem vprašanjem ustreza eksistencializem, saj opisujemo tudi obdobje temeljnih življenjskih vprašanj.
Ljubezen do Katarine in predanost zgodovini.
Prihodnosti s Katarino si ne more predstavljati, saj bi ju zagotovo do konca življenja obsojali in lovili, ne bi imela miru.
Kandor z De Martinisom razpravlja o vprašanju svobode na visoki filozofski ravni.
Med njima prihaja tudi do nesoglasij.
Vendar ne opusti svojih prepričanj.
Usoda vsakega od njih bi bila lahko tragična, če se ne bi prilagodili.
Prisiljeni so bili v pokorščino.
Napačna odločitev vam lahko uniči vse življenje.
Najbolj zahtevna se mi zdi Gregorjeva odločitev.
Ali bo ubil ljubljeno osebo
Bog lahko da življenje in samo on ga lahko vzame.
DRUŽBENE RAZMERE KOT ODLOČILNI DEJAVNIK ČLOVEŠKE USODE V LIKAH SODOBNE SLO. PROZA
V socialističnem času je najprej, takoj po vojni, začela vejati svobodna vojna, vonj po upanju.
Ta vonj ni trajal dolgo, kmalu pa so se pokazale vse omejitve socializma, vseomejevanje svobode, diktat življenja višjih slojev, ki so se preveč bali nasilnega odvzema oblasti iz njihovih rok.
A prav v tem strahu je bila njihova največja slabost, največja napaka.
Bolj kot človeku omejujete svobodo, bolj se vam bo vrnila v ravno nasprotni obliki.
Tovrstna moč ni trajala samo zato, ampak je imela velik vpliv na duha vseh ljudi tistega časa.
V ljudeh je bilo takrat nekaj gnilega in silovita preobrazba njihove duše se v ljudeh izraža še danes in spreminja današnji svet v svojo celoto.
Vsa dela, o katerih bom pisal, najbolj izražajo to gnilobo.
Vsi avtorji so delili kritiko takratne vlade.
Gregor je partizan, ki iz zasede ustreli Nemca in ujame domnevno izdajalko Katarino, da bi jo pripeljal pred sodišče.
Med potjo se med njima razplamti ogenj ljubezni in čutita vedno večjo privlačnost, v taborišču pa se vsi partizani zaljubijo v Katarino.
Ker je tako lepa, sprva ne razumejo, da bi lahko bila kriva za kaj takega.
Kasneje jo sprejmejo kot nekakšno obredno žrtev, jagnje, ki jih bo z daritvijo rešilo (saj nekoč so ljudje za srečo darovali lepe ženske ...).
Zato je obsojena na smrt, čeprav krivde ne prizna.
Gregor jo je bil kljub občutkom prisiljen ustreliti.
Če je ne bi ustrelil, bi bil obsojen zaradi izdaje oblasti.
V teh razmerah se je moral odločiti za eno ali drugo pot.
Večjo varnost vidi v partizanih, sedanji oblasti, ki bo trajala, veliko več smisla se mu zdi v tovarištvu, odnosih, ki jih je zgradil, kot neka prenovljena čustva.
Z izgubo nje bo moral živeti, a bo že nekako zmogel, saj ve, da je s tem pripomogel k boljši vladi.
Po mojem mnenju je zelo odvisen od časa, v katerem je, zato nima veliko svobode.
A vseeno bi ga nekaj stvari kritiziral.
Lahko bi tudi odvrgel dekle in jo ustrelil v zrak, saj nihče ni opazoval, ali jo je res ubil.
Da ne bi trpela, bi jo lahko ubil takoj, ko jo je videl.
Ne morem razumeti, kljub času, kako ni mogel spregledati sredine.
Še en partizan naših zgodb je Berg.
Berg je intelektualec, ki vojno vidi in razmišlja na svoj način.
Zaradi svoje nezrelosti in »seks uric« z drugo partizanko ga pošljejo v udarni vod, konico napada, kjer je najbolj izpostavljen Nemcem.
Tam se odlično znajde v rudarski nalogi, pozneje pa je zaslovel s svojim pogumom.
Ko pride do kritične večdnevne bitke, v kateri so partizani obkoljeni, se izkaže kot zanesljiv vodja.
Spoprijatelji se z veteranom Antonom, s katerim edina preživita lov.
Kasneje se razideta in se znova srečata leto kasneje, ko je vojne že skoraj konec.
Partizanova puška poči in ustreli Antona.
Njegove zadnje besede so: "Adijo ... v (mislil je reči v naslednji vojni)"
Zgodba se nadaljuje, a to bo dovolj.
V tem romanu Bergu med bojem skorajda ni treba vplivati ​​na usodo, lahko jo le ublaži in nekako preživi, ​​kar tudi počne.
Odvisen je predvsem zato, ker sam ne more priti iz vojne in ker višja oblast odloča o vsem, kar se mu bo zgodilo ...
Smisel je videl v življenju po vojni in v razmišljanju o pomenu vojne, preteklih dogodkih in preteklih diktatorjih.
Njegova usoda je bila odvisna le od tega, ali se bo odločil vztrajati ali ne.
Gre za vprašanje življenja in smrti.
Edina stvar, ki bi jo spremenil glede njegovih odločitev, je, da se ne bi zapletel s tisto žensko, sicer pa ga občudujem kot zelo trdnega in zvestega moškega.
Povojne razmere so bile za Kandorja zelo težke, saj je izgubil smisel svojega življenja, izgubil je ženo, ki jo je ljubil.
Od takrat naprej je plesal le senčni ples.
Edini majhen smisel njegovega obstoja je pisanje knjige, ki v vsakem primeru postane neprepoznavna.
Po pisanju se vrne k sencam in vegetaciji.
Odvisen je predvsem od povojnih razmer v tem, da je omejen pri pisanju romana, zato lahko piše le tisto, kar je dovoljeno.
Mislim, da si je zadajal rane, da se je zavestno vračal v sence in ruševine.
Ker je umrla, je mislil, da tudi on nima pravice do življenja.
Edina situacija, ko ne vem, kako reagirati, je ta.
Ne vem in niti nočem domnevati, kaj bi storila, če bi umrla ljubljena oseba.
Kot pravi slovenski pregovor: »Zarečenega kruha se največ poje.«
Danes nam mladim očitajo nemoralnost, pomanjkanje vrednot in odvisnost od kapitalističnega življenja.
Pozabljajo pa na pomembno resnico.
Preteklost se kaže v prihodnosti.
Vse grozote vojne se bodo prenesle naprej.
Ta čas nismo ustvarjali samo mladi, v tem času smo rojeni in kot taki ga prenašamo naprej.
Nenehno se v sebi borimo zase in za svoja prepričanja, ki nam jih kapitalizem odpihne in nam vsiljuje svoja.
Če pogledamo podrobneje v to misel, ugotovimo, da smo vedno omejeni, vedno izgubljamo ali pridobivamo nekaj svobode.
To je problem svobode — je kot hrana za debelega človeka, hočemo je vedno več.
Vse svoboščine, ki se bodo še uvajale, nam ne bodo več kaj dosti pomagale.
Če se sam s sabo ne počutiš svobodnega, svobode ne boš videl nikjer drugje na svetu.
Vse največje spremembe na svetu se najprej zgodijo skozi boj v vas samih.
Ali kot pravi vojni veteran Anton v Zupanovem romanu: »Nasvidenje v prihajajoči vojni!«
SOCIALNI ODNOSI KOT ODLOČALNI DEJAVNIK ČLOVEŠKE USODE V LIKIH SODOBNE SLOVENSKE PROZE
Gregor je bil človek brez notranje moči, bil je iskalec.
Ali je bil le kanček šibkosti, ko je ubil Katarino in se vdal pritisku družbe in zgodovine
Bil je borec, a je imel malo srca.
Sam verjamem, da najgloblja resnica izvira iz nas samih in ne iz zgodovine.
Mu lahko sploh očitamo šibkost?
Kaj izbrati v odločilnem trenutku, od katerega je odvisen kasnejši življenjski razplet
Preveč imamo na svojih plečih.
Gregor se počuti ujetega, v tistem odločilnem trenutku ga zgrabi groza.
To mu ne prinese ne notranjega miru ne svobode, saj mu je kasneje še težje.
Ker je premagal samega sebe.
Ker je ubil del sebe, in to tisti del, ki ga je ohranjal pri življenju in mu dajal smisel.
Ubil je ljubezen - za ceno zgodovine.
Kaj je s tem pridobil?
Ni kaj, goli zapis v zgodovini in zlomljena duša.
Je to res manj vredno od zgodovine?
Mogoče bi v takem trenutku storil enako kot on.
Vem pa, da bi se ubil.
Katarina je bila Gregorjeva ljubezen.
Bila je nevarna in zahrbtna.
Bila je izdajalka, a se je za to pokesala pred smrtno uro.
Po delu se mi zdi, da je bila tudi manipulatorka.
Želel je delovati v dobro države, hkrati pa je zagrešil najgnusnejši zločin — umor.
Berk je bil drugačen od Gregorja.
Želel je uresničiti svoj ideal, ki je bil svoboda v vseh pogledih, tako narodnih, osebnih kot spolnih.
To vodilo ga je pripeljalo do odločitve za sodelovanje v vojni leta 1943, ko je bila ta v polnem razmahu.
Za razliko od Gregorja je bila njegova odločitev prostovoljna, pritiski družbe in okolja pa veliko manjši.
Kljub svobodni odločitvi, ki jo je pozneje obžaloval, vojna ni izpolnila njegovih pričakovanj.
Razočaran je nad tem, kako se ljudje nismo ničesar naučili iz zgodovine, in z ironijo opisuje vse svetovne voditelje tistega časa, ki so vojno pisali na papirju, v surovi realnosti pa so se zanje bojevali in umirali drugi.
Saja na koncu n, ko se je že notranje spremenila in zrasla.
V vojni ni mesta za človečnost.
V vojni ubiti človeka v sebi.
Za zakol, sposoben smrti pogledati v oči in ogreti roke v tuji krvi.
Absurdno pa je, da so ljudje v vojni bolj povezani, odnosi toplejši, globlji ...
"Če bi bil jaz na Berkovem mestu, bi naredil enako, vendar ne bi imel druge izbire."
Ker bi moral nositi krivdo in vest, ki bi me vsak trenutek spominjala na dejanja, ki sem jih storil.
Krivda ubija bolj kot dejanja.
Počasi se priplazi k tebi in te nikoli ne izpusti.
Kandor pa je bil od vseh treh glavnih likov najbolj pasiven in neoseben.
Predan svojemu življenju, ne zna najti smisla v sedanjosti in prihodnosti.
Živel je v preteklosti, po njegovem mnenju je bila lepša — vsaj nekoč je res živel v njej.
Po eni strani se smili sam sebi, saj vse opravičuje s smrtjo žene, ki mu je pomenila vse.
To je narobe, ker življenju sploh ne daje druge priložnosti.
Ne dovolite si, da se vrnete v življenje.
V svoji otopelosti ni več sposoben ljubiti.
Ta je veliko bolj življenjska.
Ker je življenje samo po sebi dano.
Življenje se mu je zdelo muka, nesmisel.
Življenje je tisto, kar si iz njega narediš, a saje v velikem obsegu.
Mi smo tisti, ki vodimo svoja življenja, a ne moremo vsega nadzorovati.
Pišemo ga sami, čeprav ...
So stvari, dogodki, ki jih nikoli ne bomo mogli razumeti in prav je tako.
Družbene razmere kot determinanta človeške usode v likih sodobne slovenske proze
Pisatelji tako obravnavajo številne probleme, povezane z vojno, njenim pomenom in smislom življenja nasploh.
Veliko je tudi razmišljanja o domovini.
Vse te značilnosti najdemo tudi v delih Črna orhideja, Manuet za kitaro in Ples senc, v katerih so življenja glavnih junakov močno odvisna od vojnih in povojnih razmer časa.
Glavni junak Črne orhideje, Gregor, je partizan, ki je močno predan svoji ekipi.
Zaljubi se v lepo Katarino, ki naj bi bila izdajalka.
Gregor mora opraviti to nalogo.
Tako se znajde pred težko odločitvijo: ali ubiti Katarino, kljub dvomu o njeni krivdi in tako ostati zvest svoji ekipi, ali pa prisluhniti svojim čustvom in rešiti Katarino smrti.
Zadnji del pred smrtjo je poln erotike, čustev in strahu pred smrtjo.
Sam pa ostaja podvržen takratnim vojnim razmeram, zato ga čaka težak boj z nasprotniki.
Izkaže se kot odličen in iznajdljiv borec, ki ne popušča niti v najtežjih trenutkih.
Oporo najde v prijatelju Antonu, ki na koncu izgubi življenje.
V zadnjem delu, Plesu senc, je predstavljena predvsem povojna situacija.
Glavni junak Kandor je izobraženec, a po ženini smrti v svojem življenju ne vidi več smisla, zato je življenje zanj "ples senc".
V pisanju zgodb poskuša najti svoj smisel, a ga tudi to sčasoma spravi v obup.
Je samotar, ki ljudem ne dovoli, da bi se mu približali in tako zapravil priložnost za ljubezen z lepo Noro.
V delu je lepo izražena tudi denacionalizacijska problematika in tako je jasno, kako so takratne razmere vplivale na življenje ljudi.
Avtor omenja tudi ljudi, ki so se odrekli svoji narodnosti in s tem dosegli boljši položaj v družbi.
Sam nisem bil udeležen v nobeni vojni, zato si niti ne predstavljam, kako težka je situacija in kako bi ravnal.
Družbene razmere kot determinanta človeške usode v likih sodobne slovenske proze
To je obdobje, ki se je začelo po drugi svetovni vojni.
Umetniki so te občutke groze in težke življenjske trenutke upodobili v svojih delih in tako je nastalo veliko del, ki pripovedujejo o vojnih ali povojnih razmerah.
Med temi deli so zagotovo Črna orhideja, Manuet za kitaro in Ples senc.
Prva dva dela govorita o času med vojno, zadnji del pa nam predstavi povojne razmere.
Predstavljajo nam svoje boje med čustvi, notranjostjo in dolžnostjo do domovine, kolektiva.
Že na poti do taborišča se med njima splete neka vez, ki jo oba čutita.
Ali naj posluša svoj instinkt ali naj ostane zvest svoji družbi in državi.
Odločitev pade in Katarino mora Gregor usmrtiti.
Tako je zadnji del novele prežet s strahom pred smrtjo in strastjo.
Vendar se Gregor odloči ubiti Katarino in se raje posveti svoji dolžnosti do domovine.
Njegova usoda pa ostaja odprta, saj na koncu le izvemo, da ga čaka težak boj s sovražnikom.
Vse to izvemo v Manuetu za kitaro.
Za razliko od Gregorja je Berk bolj samostojen in ni povsem predan kolektivu.
V težkih trenutkih spozna, da mora najprej poskrbeti zase in se ne sme prepustiti obupu.
Tudi Berka vojna prizadene v negativni luči, a mislim, da je zanj največji šok smrt tovariša, ki umre v nesreči, ko je vojne skoraj konec.
Kandor pa nam pomaga razumeti razmere po vojni, ki so lepo predstavljene v delu Senčni ples.
Po ženini smrti Kandor v svojem življenju ne vidi več smisla in ga opisuje kot ples senc.
Preseli se v Trst, kjer dela kot učitelj, vendar ga ta poklic ne veseli.
Seveda ga to tudi potrti, njegovo nesmiselno življenje pa je tako še bolj temno in pesimistično.
Mislim, da so se vsi trije glavni junaki po delih vdali v usodo.
Čeprav so nekateri na svet gledali veliko bolj pesimistično, nihče ni niti poskušal spremeniti usode.
Je pa res, da so živeli v času, ko je vladala skoraj diktatorska oblast.
Ljudje so bili kaznovani že za najmanjše nasprotovanje.
Mislim pa, da bi se z malo več optimizma marsikaj videlo lepše.
Mislim pa, da bi tudi v težkih trenutkih ostal močan in zbran, saj sem se naučil, da upanje umre zadnje.
Vsekakor bi raje poslušal svoje srce, čeprav je dobro izbrati srednjo pot in ne zanemariti razuma.
DRUŽBENE RAZMERE KOT ODLOČILNI DEJAVNIK ČLOVEŠKE USODE V LIKIH SODOBNE SLOVENSKE PROZE
Danes si je težko predstavljati, kaj so ljudje doživljali med vojno, ko so bile razmere povsem drugačne.
Beremo Črno orhidejo, Menuet za kitaro in Ples senc.
Vsi glavni junaki teh del sodobne slovenske proze so zaznamovani z vojno oziroma njenimi posledicami.
Glavni junak Črne orhideje je partizan Gregor, ki je razpet med službo, dolžnostjo, domovino ter ljubeznijo in osebno voljo.
Ko je Katarina, ki jo je našel v družbi nemškega vojaka, obsojena na smrt zaradi izdaje, se v Gregorju vname še hujši notranji boj, saj sta se z njo precej zbližala.
A ker je povsem podrejen kolektivu, jo vendarle ubije, saj vidi smisel predvsem v vojni in popolni predanosti domovini, kot so jo videli tudi vsi drugi vojaki tistega časa.
Berk, glavni junak vojnega romana Menuet za kitaro, vojno doživlja nekoliko drugače, saj ni povsem podrejen kolektivu, ampak v pomembnih in nevarnih situacijah skrbi zase in za lastno preživetje, saj vidi smisel v preživetju in boju ter ne odneha.
Po zaslugi Antona spozna tudi moč tovarištva in skupnosti, kar je takrat veliko pomenilo.
Po vojni pa so se razmere malo spremenile in tudi ljudje.
Kandor, glavni junak romana Senčni ples, živi in ​​dela v Trstu in spremlja ljudi, ki so zatajili pravo narodnost, spremenili priimke za boljši položaj v družbi ipd.
Učiteljsko delo ga ne veseli, je nekako zdolgočasen, zamišljen, ne spremlja dogajanja okoli sebe.
Rad filozofira, se pogovarja o umetnosti, kar se vidi tudi med njegovimi predavanji ali v pogovorih z De Martinisom.
Z nikomer ne gradi trdnega odnosa, zato v tem tudi ne vidi smisla.
Niti nima smisla, saj po ženini smrti ni z ničemer zadovoljen, nič ga ne izpolnjuje in ne zanima, niti delo učitelja.
Po mojem mnenju usoda ni odvisna od njih, saj ne sprejemajo nobenih ekstremnih odločitev, ampak se prepustijo toku Sistema, ki je takrat vodil življenje.
Ali če bi me kdo zdaj postavil na fronto in bi se moral boriti na življenje in smrt.
Mislim, da se premalo zavedamo, kaj so pretrpeli naši predniki, da lahko sedaj brez skrbi živimo v Sloveniji in ne v Nemčiji ali Italiji.
Bodimo torej veseli, da so nam pisci zapustili takšna dela, ki spominjajo na vojno, na žrtve, na trpeče ljudi, na takratno politiko in še na marsikaj.
Družbene razmere kot determinanta človeške usode v likih sodobne slovenske proze
V likih sodobne slovenske proze se družbene razmere pojavljajo kot odločilni dejavnik človekove usode.
Razlog za to gre iskati v političnem režimu časa nastanka teh del.
Opisane družbene razmere so bile takšne tudi zaradi vojne, ki je nekaj let pred tem divjala na naših tleh.
V Kocbekovi noveli Črna orhideja spoznamo partizanskega komandanta Gregorja.
Na prelomnici zgodovine se znajde pred težko preizkušnjo.
V njegovih rokah je življenje mlade ženske, obsojene zaradi dajanja informacij sovražnikom.
Zupan nam Berka predstavi v vojnem romanu Menuet za kitaro.
Prostovoljno gre v partizane.
Pove nam, da o sovražniku ne smemo razmišljati kot o človeku, ampak kot o bitju, ki ga je treba uničiti.
Vojne razmere tako od vojaka zahtevajo dehumanizacijo.
V kritičnem trenutku ne sme razmišljati.
Ukrepati mora hitro in sovražniku vzeti življenje, da ga ne izgubi sam.
Rebula nam v romanu Senčni ples predstavi problematiko zamejskih Slovencev po drugi svetovni vojni.
Ljudje so se poskušali čim hitreje asimilirati.
Kandor je bil učitelj v Trstu.
Imel je dijaka, ki so mu starši namenoma poitalijančili priimek, da bi bil lažje sprejet v družbi.
V teh razmerah se Gregor doživlja kot instrument zgodovine.
Sam vidi edino možnost v tem, da v takšni situaciji naredi tisto, kar se od njega pričakuje.
Berk se ima za nepomembnega statista.
Vojaški poveljniki z njim in drugimi vojaki upravljajo kot s figurami na šahovnici.
Smisel vidi v tem, da ostane živ.
Kandor vidi smisel v ljubezni do domovine, do maternega jezika.
Njihova usoda je v veliki meri odvisna tudi od njih samih.
Na primer, Gregor bi lahko pustil Katarino.
Tako mu ne bi bilo treba živeti s krivdo.
Sam si je izbral ta obrat.
Usoda je odvisna od naših odločitev.
Seveda nanjo vplivajo tudi odločitve drugih in družbene razmere, a človek je vedno postavljen pred več izbir.
Če bi se znašel v njihovem položaju, bi ravnal malo drugače kot oni.
Nemški vojaki so bili tako blizu, da verjetno nihče ne bi niti opazil.
Če bi bil Berk, bi naredil tako kot on.
Poskušala bi zaščititi svoje življenje tudi za ceno življenj svojih sovražnikov.
Družbene razmere so pomemben dejavnik, vendar, kot sem že rekel, niso tako odločilne, kot so nam poskušali prikazati avtorji teh del.
Verjamem, da ima človek vedno moč vplivati ​​na razvoj dogodkov, tudi če to na neki točki ni očitno.
DRUŽBENE RAZMERE KOT ODLOČILNI DEJAVNIK ČLOVEŠKE USODE V LIKIH SODOBNE SLOVENSKE PROZE
Vojni in povojni čas je imel veliko hudega, kar se vidi tudi v naših treh delih, ko spremljamo junake skozi njihove oči in vidimo, da se je pogosto treba vdati v usodo.
"Gregor je bil prevzet nad Katarinino lepoto, zaljubil se je vanjo; če bi bilo po njegovem, bi Katarina živela."
V tistih razmerah Gregorju ni preostalo drugega, saj je vedel, da če tega ne stori, ne bo dobro ne njemu ne njegovim tovarišem.
Ali če pogledamo Berk.
Bil je prisiljen oditi v partizane.
In bil je prisiljen postati nekdo, ki lahko v vsakem trenutku drugega človeka popelje s tega sveta, tudi če na to še ni pripravljen.
Psihično in fizično se je moral pripraviti na možnost, da bi v trenutku, ko mu ne bi uspelo streljati, sam izgubil življenje.
Postal je nekdo, ki ni imel čustev, nekdo, ki je sprejel usodo, kakršna mu je bila namenjena.
Kandor doživi skoraj enako usodo kot ostala dva junaka, le da sta mu življenje in usoda namenila drugačen izid.
V romanu izvemo, da je smrt Kandorju vzela tisto, kar je imel najraje.
Vzela mu je ženo in ga pustila samega tavati po svetu.
V obdobju po vojni je bilo zelo težko najti službo.
Toda Kandor je dobil priložnost kot profesor slovenščine v Trstu.
Imel je službo, s katero se je preživljal, vendar ni nikoli našel smisla v svojem življenju.
Padel je v vojno sam s seboj.
Bal se je znebiti »plesa senc« v svojem življenju, ki se je ponavljal.
Bal se je, da bo spet našel tisto, kar mu bo vlilo novo življenje, kar mu bo pokazalo nov smisel.
Usoda nam je že začrtala pot, a z nekaj volje in truda jo lahko tudi nekoliko prikrojimo.
Tako kot bi se lahko Gregor v Črni orhideji boril za svojo ljubezen in ne izpolnil naloge, ki mu je bila dana.
"Ali Berk v Menuetu za kitaro, ko se bori za svoje življenje; za življenje, ki ga je spremenilo v morilca."
Lahko bi okrepil tisto voljo, ki jo je imel sprva, ko še ni bil pripravljen na vojno, da bi se upiral vojni.
A vseeno je vedel, kaj ga čaka - smrt.
Ker se nima smisla upirati nečemu, za kar veš, da ni mogoče in veš, da ima posledice.
Ali če pogledamo Kandorja v Plesu senc, ki tava po svetu brez razloga za življenje.
Če bi imel voljo, da mora človek spremeniti najprej sebe in šele potem svet okoli sebe, potem se ne bi vdal v usodo in ne bi živel življenja brez smisla.
"Najprej bi spremenil svoje mišljenje, svoje občutke; šel bi naprej, presegel bolečino, ki jo je doživljal, in začel gledati na svet v drugačni luči."
V Gregorjevem primeru bi se najprej borila za ljubezen, če bi mi ta oseba res pomenila več kot lastno življenje.
Da bi v njej videl njen pomen, bi se boril zanjo, tudi če bi bilo to zame usodno.
Tudi v Berkovem primeru bi se boril, vendar tako, da bi poslušal svoje srce in razum, ki bi mi govoril, da ne zmorem.
"Da nimam dovolj vere in moči, da bi lahko vzel življenje nekomu, ki je bil dan z istim razlogom kot meni; živeti, dihati, imeti potomce, ne jemati življenja drugim."
Zato bi raje pustil, da mi vzamejo življenje, kot da bi ga vzeli drugim.
Na Kondorjevem mestu pa sama ne bi obupala.
Zakaj bi bilo moje življenje zapravljeno zaradi enega krutega dogodka, če bi mi bilo usojeno živeti.
Z vsemi močmi bi se boril, da bi premagal to bolečino, ki bi mi trgala srce, ki bi mi trgala dušo, ki bi mi zlomila kosti.
Boril bi se za novo življenje, bolj nabito s pozitivnimi čustvi, ki bi mi dalo smisel bivanja.
Na svet moramo vedno gledati z dveh strani – pozitivne in negativne.
Ne glede na to, kako negativno ali slabo je nekaj, je na tem vedno nekaj pozitivnega - tudi če je le majhna stvar.
SOCIALNI ODNOSI KOT ODLOČILNI DEJAVNIK ČLOVEŠKE USODE V LIKIH SODOBNE UMETNOSTI
Ljudje si domišljamo, da smo nekaj drugega, želimo biti nekaj več, pretvarjamo se, da smo drugačni in boljši od drugih.
Toda v življenju so trenutki, ko se razkrije naš pravi jaz.
Osebe so del zgodovine, ki je ne morejo skriti.
Berk je partizan, hoče boj, dokler ga ne okusi.
Na začetku je individualist, v vseh dvomih, ko pa se spoprijatelji z vojnimi soborci, postane njegov odnos drugačen.
Ceni jih, spoštuje, trpi z njimi in se veseli, postane del njih.
Ni mu mar za tovariše, Antona nazadnje razume le on.
Vaša volja do življenja se pokaže, smisel postane preživetje.
Tudi Gregor je partizan, predan vojski.
Pred njim je huda preizkušnja, ko mora ubiti dekle (Katarino), ki naj bi bila izdajalka, a mu vest pravi drugače.
Zaljubi se vanjo.
Bližje ko je trenutek odločitve, bližje si ti.
Čeprav je bil v njem boj, osebni boj v posamezniku, je sprožil in se začel boriti.
Vojna je oba lika močno zaznamovala, v romanu Senčni ples pa se pojavi problem povojnega časa, kjer je resen problem asimilacija Slovencev v Trstu (svobodno ozemlje).
Z Noro je komaj nekaj poskusil, a se je izkazalo, da iz tega ne bo nič, ker sta oba preveč osamljena in nesrečna, roman pa ni absurden, saj je vera v vrednote in smisel življenja živa in ni vendar je umrl v likih.
Mislil je svojo ženo.
Tudi liki so lahko različni v različnih okoliščinah.
Človek v vojni ne preživi kot moški, ker je preveč dober, preveč človeški, da bi prenašal takšne grozote.
Kdo ve, kaj bi se zgodilo med Katarino in Gregorjem, če bi pobegnila skupaj, ali s Silvanom, če njegova žena ne bi umrla.
Ali bo prav ali ne, boste videli vnaprej.
Če ne bi bilo vojne, bi ti ljudje živeli drugače.
Kdo je kriv za vojno
Tudi jaz sem samo človek.
Dvomim, da bi v vojnem napadu stal spredaj z zastavo in kričal: "jurišate!!!"
Kaj pa vem, v vojni je vse mogoče.
DRUŽBENE RAZMERE KOT ODLOČILNI DEJAVNIK ČLOVEŠKE USODE V LIKIH SODOBNE SLOVENSKE PROZE
V delih, ki so nastala v vojnem in povojnem času, nastopajo glavni junaki v delih s podobno tematiko, ki ne enači njunih osebnosti.
Gregor je vojaški poveljnik, ki se v skupini partizanov bori za domovino.
Njegovo stališče je jasno, bori se za svojo domovino, za dobro naroda.
Svojih načel se drži, tudi s pomočjo tovariša Janeza.
Temelje njegovega prepričanja zamaje ujetje Katarine, ki v njem vzbudi čustva, ljubezen.
Svoja čustva goji vse do Katarinine usmrtitve (usmrtiti jo mora po ukazu), kjer patriotska zavest premaga ljubezen.
Nato se Gregor takoj vrne v boj, brez dvomov in spominov, kot pravi partizan, ki se bori za domovino.
Katarina je lepo dekle, ki v vsakem vzbuja občutek nedolžnosti.
Njena lepota očara vsakogar, kar je po njenih besedah ​​znala izkoristiti sebi v prid.
Tudi v taborišču, kamor jo je odpeljal Gregor.
Vedela je, da Gregor do nje goji močna čustva, ni pa vedela, da lahko njena domovina in ljubezen do nje vse postavita na glavo.
Katarina je odvisna od tega, da je v središču dogajanja in vir ljubezni.
Berk je intelektualec, ki se prostovoljno prijavi v boj.
Njegovo razmišljanje je drugačno od njegovih tovarišev.
Bori se za preživetje.
Ideološko je proti stranki, zato tudi noče biti njen član.
Vendar je kljub temu borec, ki ne pozna meja.
Mislim, da tudi sam sebe tako doživlja.
Berk ni odvisen od socialnih razmer, le od svojega znanca Antona, s katerim se srečuje v spopadih.
Kandor iz Rebulovega romana Senčni ples je skoraj nasprotje prejšnjih likov.
Njegov boj ni boj na fronti, v vojni, ampak boj na ravni intelektualcev za domovino Slovenijo.
Ta njegov boj se nanaša na rabo slovenskega jezika na tržaškem ozemlju.
Bori se proti italijančevanju Slovencev.
Napiše zgodbo v slovenski reviji in tako skuša obdržati slovensko literaturo na gladini razburkanega morja.
Gregorjevo in Berkovo občutenje življenja je podobno.
Borijo se za narod, za dobro vseh.
Seveda je njihova usoda odvisna od njih samih.
Torej za domovino ali proti njej.
Kaj bi naredil na njihovem mestu, bi težko napovedal, saj je zelo odvisno od situacije.
Mislim, da bi moje odločitve sovpadale z odločitvami glavnih treh likov.
Izbrala bi pot, ki bi bila dobra zame in za ljudi v mojem krogu življenja.
Odločitev bi temeljila na mojem osebnem mnenju, ki bi navdihnilo moje nadaljnje življenje.
"Vsi smo nenehno v boju med da ali ne; biti ali ne biti; a to so naši osebni boji."
Poskušajmo se boriti tako, da ne bodo prizadeli naših sosedov.
Se vidimo v naslednji vojni.
DRUŽBENE RAZMERE KOT ODLOČILNI DEJAVNIK ČLOVEŠKE USODE V LIKIH SODOBNE SLOVENSKE PROZE
Z rojstvom, ki je začetek našega življenja, smo bili vrženi v svet.
In priznati moramo, četudi nam včasih ni všeč, da so odločilni za naše življenje na tem svetu...
Slovensko prozo v povojnem času oziroma v moderni dobi so torej zaznamovali vojna, trpljenje, smrt in obup.
Kocbekov junak Črne orhideje je Gregor.
V Menuetu za kitaro je Zupanov junak Berk.
Berk je intelektualec, ki se odloči oditi v partizane.
V svojih monologih razmišlja o spominu na vojno in opisuje, kako je vojno prestajal kot partizan.
Ko greš v vojno, ne smeš imeti svojih vrednot in svojega razmišljanja, ampak moraš vojno razmišljati in vrednotiti kot partizani, ki tudi pobijajo nedolžne ljudi in se borijo za zmago.
Ob koncu vojne po nesreči izgubi prijatelja.
Povojni čas je prinesel tudi določene razmere, ki so bile pogosto tema povojnih romanov.
Tako v Senčnem plesu pisatelja Rebule opazujemo položaj slovenskega zamejstva.
Osrednji temi Senčnega plesa sta slabšanje položaja slovenskih zamejcev v Trstu in položaj slovenskih intelektualcev v tujini.
V tem svetu se ne znajde, s podeželja se preseli v veliko mesto in to ga zmede.
Bori se za boljši položaj zamejskih Slovencev, poučuje v slovenski šoli.
Tamkajšnji ljudje ga ne sprejemajo tako, kot bi si želel.
Zelo težko je govoriti o tem, kaj bi naredil na njihovem mestu in v njihovi situaciji.
Svet se spreminja in spreminjajo se tudi družbene razmere.
Človek, tudi če si tega ne želi, bo vedno ujet v neke razmere, ki v veliki meri vplivajo na kvaliteto življenja, razmišljanja, obnašanja in našega obnašanja ter odločanja.
Tega preprosto ne moremo spremeniti.
DRUŽBENE RAZMERE KOT ODLOČILNI DEJAVNIK ČLOVEŠKE USODE V LIKIH SODOBNE SLOVENSKE PROZE
Ko vse prijetne misli zamenja le ena.
Zamegli človeški um in spremeni ljudi.
Vojna je zaznamovala tudi literaturo po njej.
Takšne osebe srečamo tudi v Kocbekovi Črni orhideji, Zupanovem Menuetu za kitaro in Rebulovem Senčni ples.
V skladu s časom, v katerem je delo nastalo, je Gregor vpet v problematiko vojne, ki zanj postane nekaj več kot samo vojna.
Kot partizanski komisar se znajde v posebni dilemi.
Njegova bivanjska stiska se izrazi skozi dogodek z lepo Katarino, ki jo sam pripelje v vojno taborišče.
Po Katarinini smrti ne vidi več ciljev svojega obstoja, saj izgubi vse.
Do zadnjega ve, da je zaljubljen v Katarino.
Ne more verjeti, da bi lahko bila izdajalka.
S svojo lepoto ga je popolnoma očarala.
Ve tudi, da kot partizan ne sme tvegati.
Zaradi želje po preživetju se odloči postati uporabnik Katarine.
Zato je Katarina posredno odvisna tudi od družbenih razmer, saj je njeno preživetje pogojeno z odločitvijo Gregorja in njegovih tovarišev.
Družbene razmere jo prizadenejo takoj, ko postane spremljevalka nemškega vojaka.
Vojna zaznamuje tudi like v Menuetu za kitaro.
Glavni junak Berk, nekoč individualist in uživač, postane kolektiven človek, ki bodri svoje tovariše.
Za kazen ga pošljejo v vojno in se prilagodi okoliščinam.
Določen je za neposredni boj proti Nemcem.
Vojna ga spremeni zaradi njegove želje po obstoju.
Pridobite izkušnje in celo postanite vodja čete.
V napadu na Nemce se izkaže za bombnika in skozi zgodbo dobiva drugačno podobo.
Njegova želja po preživetju je prikazana skozi besede, da je pomembno priti na hrib, kar ima simbolni pomen.
Vojna prizadene tudi junaka Rebulovega romana Senčni ples.
To se izraža skozi glavnega junaka Silvana Kandorja, ki zaradi ženine smrti ne vidi več smisla v življenju.
A kmalu dobi službo, ki mu da nov zagon.
V svoje delo vlaga veliko truda.
Vojna ga je prizadela tako kot večino umetnikov tistega časa.
Sebe ne doživlja kot osebo, ki bi lahko korenito spremenila okolje.
Njegovo osebnost dodobra spoznamo skozi pogovor z De Martinisom, s katerim se pogovarja o temeljnih filozofskih in življenjskih vprašanjih.
V umetnosti spoznava začasni smisel svojega obstoja, a ga ta ne zadovoljuje dovolj.
Ker s smrtjo ljubljene osebe izgubi vse, z njo umira tudi smisel njegovega življenja.
Sama bi na Gregorjevem mestu tvegala, saj moje življenje ne bi imelo več smisla, če bi ravnala tako kot on.
Na Kandorjevem mestu bi poskušala preusmeriti misli od izgubljene Nadje in najti nov smisel.
Strinjam se le z obnašanjem Berka, ki se je sprijaznil s situacijo in skušal iz nje potegniti maksimum.
V primeru Gregorja in Kandorja je usoda odvisna od njih, Berk pa po mojem mnenju ni imel izbire kot kazen.
Na svojo usodo je lahko vplival šele pred izrekom kazni.
Družbene razmere kot determinanta človeške usode v likih sodobne slovenske proze
Pravijo, da je v vojni vse dovoljeno.
Ali lahko človek dela proti sebi, proti svoji vesti?
Kaj se dejansko zgodi ljudem, ki so pripravljeni ubijati v vojni
O vsem tem so se spraševali Kocbek in drugi sodobni slovenski avtorji, iz tega so nastala mnoga dela in rojeni številni literarni junaki.
V Kocbekovi Črni orhideji je glavni junak komandant Gregor.
Boriti se mora proti sovražniku, za vsako ceno.
O tem ne dvomi, dokler nekega dne ne sreča Katarine, ki je obtožena izdaje.
Na sojenju skuša biti objektiven in pošten, želi pa, da bi bila oproščena.
Pred tem dejanjem se skoraj zlomi, vendar se s Katarino spodbujata in tako mu uspe.
Čeprav morda mislimo drugače, Gregor ni imel veliko izbire.
Če tega ne bi storil, če ne bi obsodil Katarine, bi izdal svojo državo in svoje tovariše.
Zaradi vsega tega je lahko presegel svoja čustva in opravil svojo dolžnost.
Avtor ga na začetku zgodbe predstavi kot lahkomiselnega mladeniča, željnega avanture, nezmožnega pristnega odnosa s katero koli osebo.
Prostovoljno gre v partizane, saj vojno vidi kot nekaj naravnega.
V njih ne sme videti ljudi, ampak samo sovražnike.
Med vojno Berku uspe navezati tudi pravo prijateljstvo s tovarišem Antonom, ki ga pozneje po nesreči ubijejo.
Za razliko od prejšnjih dveh je Rebulov roman Senčni ples postavljen v povojni čas.
V njej spremljamo Kandorja, zamejskega Slovenca na osvobojenem tržaškem ozemlju.
Na začetku zgodbe pokoplje svojo ženo, ki jo je resnično ljubil in mu je edina dala smisel življenja.
Je intelektualec in poučuje na šoli, vendar ga to delo ne osrečuje in ne izpolnjuje, zato živi dan za dnem, brez pravega cilja in smisla.
Na pobudo prijatelja začne pisati roman o položaju Slovencev v Trstu, ki ga za nekaj časa zaposli, vendar ne doživi uspeha in konča v prazno, tako da je Kandor spet tam, kjer je bil prej. .
Z družino se razume, vendar mu ti ne predstavljajo domačnosti, saj se med njimi počuti kot tujec.
Tudi ko skuša vzpostaviti nekakšen odnos s hčerko svojega bivšega profesorja, mu ne uspe, saj sta obe preveč prazni in izgubljeni.
Tako na koncu ne najde pravega smisla in se, kot je zapisano na koncu romana, vrne v temo.
Težko je razmišljati in govoriti z ljudmi, ki tega niso doživeli.
To so le tri izmed številnih zgodb in usod, ki jih je prinesla vojna, a nam zelo nazorno predstavijo razmere, v katerih se noben človek noče znajti.
Družbene razmere kot determinanta človeške usode v likih sodobne slovenske proze
Drug drugega potrebujemo za normalno delovanje.
Sami prispevamo k oblikovanju družbenih razmer in sami živimo v njih ter čutimo njihove posledice.
Zavirajo nas sovraštvo in spori, želja po bogastvu in nadvladi.
To je v zgodovini večkrat vodilo v vojne.
Težki dogodki pustijo na človeku močnejši in trajnejši vtis.
To se odraža tudi v literaturi.
To sta predvsem Kocbek z novelo Črna orhideja in Zupan z romanom Menuet za kitaro.
Rebula v Senčnem plesu piše psihološko realistično, eksistencialistično, modernistično.
Partizanski komisar Gregor je v vojni in skupaj z drugimi partizani čaka na napad Nemcev.
Med "sprehodom" opazi lepo Katarino, ki jo pripelje v taborišče, ker jo obtoži izdaje.
Ukažejo mu, naj jo ubije.
Zelo je odvisen od socialnih situacij, saj se jim prilagaja in se ne ozira na svoja čustva.
Ne bori se samo v vojni, bitko doživlja v sebi.
Niti fizično ne more skrbeti zase, saj ga vojaki ubijejo.
Podoben lik kot Gregor je Berk iz Kitarskega menueta, ki je prav tako vojak.
Na neki točki celo izjavi: "Se vidimo v naslednji vojni."
Sam ne vidi smisla, zato mislim, da usoda ni v njegovih rokah.
Piše dnevniške zapiske, ki se jih spominjamo tudi v tem delu.
Zgodba se prepleta s sedanjostjo, ki jo Kandor doživlja, in spomini, ki jih je zapisal.
Je intelektualni izobčenec družbe, a to ne pomeni, da ta nanj ne vpliva.
Po eni strani ga trenutne družbene razmere bremenijo, ker se jim ne zna prilagoditi, da bi bil sprejet, po drugi strani pa so ga pretekle razmere tako zaznamovale, da se jim z mislimi prepušča.
Srčno upam, da me noben dogodek nikoli ne bi postavil pred tako veliko odločitev.
Čeprav običajno ne grem proti sistemu in sledim nadrejenim, vedno poslušam tudi svojo intuicijo.
Mislim, da bi v tako težkih trenutkih sledila sebi, saj bi le tako lahko bila bolj učinkovita in prepričljiva.
V nasprotnem primeru bi zagotovo imel strah pred avtoriteto, verjamem, da bi bil strah manjši kot v nasprotnem primeru, če bi krivil samega sebe.
Družbene razmere kot determinanta človeške usode v likih sodobne slovenske proze
Umirali so ljudje, ki morda nikomur niso storili nič žalega, a jim ni bilo usojeno, da ostanejo med živimi.
Morda se na videz niso kaj dosti spremenili, a vojna jih je tako ali drugače zaznamovala.
Pisatelji povojnega časa so snov in motive črpali predvsem iz izkušenj, ki so si jih nabrali med vojno.
Spoznali smo Kocbekovo novelo Črna orhideja, Zupanov roman Menuet za kitaro in Rebulov roman Senčni ples.
"Glavni lik Kocbekove novele je komisar Gregor; zgodovinski zvest partizan, ki raje dela dobro za družbo, kot pa da sledi svojemu srcu in vesti."
Gregor je tipičen lik Kocbekovega partizana.
Bori se za resnico, čeprav sta resnici vedno dve in ni določeno, katera je prava.
Ne bori se le proti Nemcem, ampak je pomembnejši boj med njim samim.
Ob branju novele se nenehno sprašujemo, kaj bo na koncu prevladalo.
Morda marsikoga Kocbekova ugotovitev preseneti in ne prepriča.
Gregor je nemočen in se nekako vda v usodo.
Bori se za skupnost, zato se poslovi od ljubezni.
Tako je bilo odločeno že od začetka.
Partizani se borijo za dobro, a hkrati delajo strašne zločine.
Sami ne morejo vplivati, lahko le sledijo toku.
Zupan nam je v svojem romanu predstavil vojaka Berka, ki je preživel številne vojne.
Bistvo celotne zgodbe je, da med vojno pozabiš na medsebojne odnose — tako sta se borila Anton in Berk, a kasneje postala prijatelja.
Odločilen dogodek je, ko se Anton ponesreči in zaradi malomarnosti ustrelijo.
Pred smrtjo je hotel Berku nameniti še štiri besede, a mu je uspelo izreči le: "Mi..."
Berk je vedel, da je hotel reči, "Adijo v naslednji vojni."
To pomeni, da vojne nikoli ni konec.
Svet je narejen tako, da se neprestano prepiramo.
Ilustracija tega je kitarski menuet, ki ga Berk pogosto sliši.
Tretji lik, ki smo ga spoznali, je nastal izpod peresa Rebule.
Intelektualec Kandor se zgleduje po avtorju.
Po vojni se vrne domov in se bori za pravice Slovencev.
Prebivalci govorijo italijanščino, ostala je le peščica tistih, ki so zvesti maternemu jeziku.
Kandor ima svoj pomen in prav.
Bori se za svoj prav in ne bo odnehal.
Verjame, da lahko prispeva svoj delež k boljši prihodnosti.
Nisem lik, niti nisem avtor sodobne slovenske proze.
V 2. vojni nisem sodeloval, tudi težko si predstavljam razmere med vojno za Slovenijo, med katero sem bil dojenček.
Zato težko ocenim, kako bi ravnala v tako brezizhodnih situacijah.
Šalo na stran, ampak vseeno mislim, da karkoli bi naredil, ne bi imelo nobenega učinka.
Boril bi se samo zase (Ali mi sploh kaj drugega preostane).
Zato bi se boril zanje.
Da ostaneta skupaj čim dlje.
Nikoli ne bi posnemal Gregorja.
Zato je edina poštena in prava stvar, da jih rešimo.
DRUŽBENE RAZMERE KOT ODLOČILNI DEJAVNIK ČLOVEŠKE USODE V LIKIH SODOBNE SLOVENSKE PROZE
Čas boja za preživetje, ko nimaš izbire, nimaš izbire, ali se boriti ali se takoj predati in umreti.
Če se boriš in umreš, si heroj, ker si izgubil življenje v boju za svoje sorodnike, za svoj narod.
Tako se je bojeval vojak Gregor v romanu Črna orhideja.
Na pot mu je stopila Katarina, lepo dekle, a izdajalka, ki mora za to dejanje plačati kazen.
Zaljubi se vanjo, ljubezen pa je potlačena tudi v njej.
Gregor je odločen končati njeno samotno življenje tako, da jo ustreli.
Boj se premika v njem.
Kaj storiti, upirati se čustvom ali narediti, kot mu je bilo naročeno
Boj v njem je hud, močan, a Gregor se odloči, da če umre, bo umrl pokončen, svojih prijateljev, ki so se borili skupaj z njim, ni mogel izdati, saj eden manj od vseh že padlih pomeni še enega manj v obrambi. .
Ni imel izbire, saj se je zavedal posledic.
Če jo pusti pri življenju, bo umrla tudi ona, a ne le ona, tudi on.
Njega bi ubili kot izdajalca, ona pa bi bežala za svoje življenje.
Preden je vanjo izstrelil usodni strel, sta se objela, poljubila, delila toplino ljubezni, ki je gorela v njunih srcih.
A so se morali ločiti, saj je bila njihova pot, če so nadaljevali, slepa ulica.
Tako se je Gregor nekako odrešil Katarini, ki je bila vse življenje osamljena.
Pomembno je, da preživijo, saj vojne ne morejo ustaviti.
To razmišljanje je imel tudi partizan Berk v romanu Menuet za kitaro.
Boril se je in boril kljub izčrpanosti, lakoti, ki je skoraj ni več čutil.
Pomembno je priti na goro, preživeti.
V veliko oporo mu je njegov prijatelj Anton, ki ga je med vojno dobro spoznal.
Berk med vojno osebnostno raste, saj postane bolj odgovoren tudi za svojo četo, ko postane njihov poveljnik.
Prej se mu to ni zdelo tako pomembno, tako resno, saj ni vedel, da je vojna tako strašna stvar, dokler je sam ni izkusil.
Če preživiš, so povojna leta še hujša, ker te počasi spremljajo vse travme, vsi dogodki, mnogi ne zmorejo več čutiti tistih toplih, lepih čustev, kot je ljubezen.
Tudi ko izgubiš nekoga, ki si ga imel rad, se težko pobereš, lahko pa, če imaš razum, neki vojak Gregor je našel smisel v zgodovini, bojevanju, da je lahko živel naprej, da je odmislil svoja čustva. , ker med borbo ni časa razmišljati o tem.
V 3. knjigi, romanu Senčni ples, spoznamo profesorja Kandorja, ki je izgubil ženo, po njenem pokopu pa ne najde več smisla življenja.
Najprej se poskuša zamotiti s poučevanjem kot profesor, nato s pisanjem za tržaški časopis.
Ni več sposoben čustvovanja, občutenja ljubezni.
To poskuša s hčerko nekdanjega profesorja De Martinisa, a je razmerje obsojeno na propad.
V njej ne najde več smisla življenja, tako kot pri pokojni ženi.
Zato sprejme zadnjo rešilno bilko, ki se mu je ponudila, in začne pisati zgodbo o Jerneju Jerobniku, v kateri predstavi razmere tistega časa.
Prišlo je do izseljevanja Slovencev.
To opisuje skozi lik v zgodbi in lahko razumemo, da obsoja te razmere, še bolj pa, če so se Slovenci poitalijančili sebi v prid, ne pa zato, ker so bili prisiljeni.
Tako se Jerobnik v svoji zgodbi poitalijanči in spremeni ime v Gerobbi, kar obsoja.
S tem končno ne najde več svetlobe v svojem življenju.
Prej je bil velikokrat odsoten, zdaj pa je čisto izgubljen.
Je le senca, ki tava med ostalimi ljudmi.
Mislim, da posameznik ne bi mogel veliko vplivati ​​na odločitve in dejanja mnogih močnejših ljudi.
Moral se jim je podrediti in samo poskušati preživeti, če je hotel.
Skoraj bolje je bilo, da si umrl, ker življenje po vojni, ko si izgubil vse, ko si čustveno na dnu, ko vsak dan podoživljaš dogodke iz preteklosti, ko ti zaradi dejanj kriči vest, čeprav nisi imel izbire in moral si to storiti, vse to je pekel, trpljenje, ki ga le redki lahko prenesejo.
Družbene razmere kot determinanta človeške usode v likih sodobne slovenske proze
Stanje, ki iz ljudi izvabi najboljše in najslabše.
Pomoč, bratstvo in solidarnost korakajo z roko v roki s smrtjo, umori in zarotami.
Po tem razdejanje, praznina in veselje hkrati.
Razlogi za odločitve v življenju so različni.
Včasih nas žene pogum, drugič se nam »posreči«, tretjič naredimo nekaj, ker so to že vsi drugi naredili.
Mogoče nas ženejo tudi ideali, vera v boljšo prihodnost.
Ali pa preprosto želimo biti koristni.
Menim, da se v naštetem skriva tudi razlog za odhod v vojsko.
Gregor je bil dober partizan.
Spreten, hiter, dosleden pri sledenju ukazom.
In resnično je verjel, da ima njegova misija v vojni nekaj pomena.
Takoj je jasno, da je pomagala sovražniku.
Videl jo je na lastne oči!
Hkrati se v njem sliši njegova človeška narava.
Kljub vsemu pa ni prepričan o njeni krivdi.
Želim si, da sploh ne bi bila ona kriva.
In še vedno jo ubije.
Ker je to zgodovinska nujnost.
In ker so to vojni časi.
In ker mora sam sebi dokazati, da zmore.
Da je sposoben vzeti življenje.
Tudi Berk je šel v vojno z dobrimi nameni.
Toda biti v vojski in se zavzemati za svoja prepričanja je častno!
Zakaj torej vojna ne more biti idilična?
Ima srečo, da je srečala Antona.
Čeprav se na prvi pogled zdi nenavadno, mu je to enkrat že »naredilo«.
Kljub bratstvu in skrbi za svoj vod pa je primarna skrb preživetje.
Ko je hudo, sliši glasbo.
Res ne bo nikoli konca
Tisto, kar nas v resnici loči od živali, je naš pohlep, želja po večvrednosti, po nadzoru nad drugimi, po nadmoči, želja biti nekaj več in drugim vcepiti zavest, da so nekaj manj.
Vojna za seboj pušča mnoga sporočila.
Ki počasi umirajo in izginjajo z vojno generacijo.
Kandorjevo življenje se odvija po vojni.
Z izgubo žene je izgubil življenjsko bitko.
In čeprav bi Nora rada imela ob sebi nekaj več, je on v sebi preveč ranjen, morda že otopel, da bi se ji predal.
Razmere v Trstu se zaostrujejo.
Tudi Slovenci sami se mu odrekamo!
Mislim, da se je Gregor počutil zelo razdvojenega.
Videl je, da je vojna zahtevala veliko nepotrebnih žrtev.
Hkrati je še vedno čutil, da je del zgodovinskega toka, ki se mu ni bilo mogoče upreti.
In da je treba nalogo opraviti.
Berk se je hitro povzpel po vojaških vrstah.
V kritičnih trenutkih pa je še vedno mislil predvsem nase.
Vse junaške doktrine so zašle.
Ko je izgubil ženo, se mu je podrl svet.
In ni mogel zgraditi novega.
Hkrati pa ni mogel biti z nikomer drugim.
Zdi se, da imajo družinsko smolo.
Drugi brat ga "zapusti", ko gre v Avstralijo.
Življenje mu ni naklonjeno.
V vojni se je treba hitro odločati.
Ali ste se odločili prav, se bo pokazalo kasneje.
Če je to usoda, potem jim je bilo usojeno preživeti.
Ampak mislim, da nikomur ne bi smelo biti usojeno, da je v vojni in kolje svoje soljudi.
Zato bom rekel, da so se dobro odločili.
»Novo« življenje po vojni je še ena zgodba o travmah, nočnih morah in strahu.
Rad bi verjel, da bi se v podobnih razmerah borila za svoje ideale.
Včasih pa niti zdaj ne morem.
Rad bi verjel, da bi bil pogumen.
Toda ne hodi čez trupla.
Rad bi verjel, da bi pomagal drugim.
Niti zdaj ne.
Rada bi verjela, da se ne bojim smrti.
Toda bolečine se smrtno bojim.
In rad bi verjel, da nikoli ne obžalujem ničesar, kar sem naredil.
No, zdaj mi je slabo.
Krizni časi zahtevajo krizne odločitve.
Kdo sem jaz, da sodim?
Da znamo sanjati in živeti na realnih tleh.
Ker nismo statisti na robu dogajanja.
DRUŽBENE RAZMERE KOT ODLOČILNI DEJAVNIK ČLOVEŠKE USODE V LIKIH SODOBNE SLOVENSKE PROZE
Družbene razmere likov sodobne slovenske proze ključno vplivajo na človekovo usodo.
In ti pogoji za Slovence niso ravno ugodni.
In ja, njihove junake določajo družbene razmere.
Glavne osebe Kocbekove novele Črna orhideja so partizan Gregor, domnevna izdajalka Katarina in poveljnik Janez.
Poveljnik Janez je človek, ki je samozavesten pri svojem delu, ne dvomi, ampak le sledi svojemu cilju po začrtani poti in skuša Gregorja usmeriti, ko se znajde v dilemi.
Še vedno ga iščejo.
Katarina je lepa mladenka, za katero partizani menijo, da jih je izdala in jo morajo zato kaznovati s smrtjo.
V Zupanovem Menuetu za kitaro nekdanji vojak Berk odpotuje v Španijo in sreča Bittra, ki je prav tako sodeloval v drugi svetovni vojni, vendar na nasprotni strani Berka.
Berk se spominja prijatelja Antona, ki ga je med vojno vedno spodbujal in tolažil.
V Rebulovem romanu Senčni ples spoznamo učitelja Kandorja, ki mu je nedavno umrla žena in je zato osamljen, brez smisla in jasnega cilja.
Zamoti se le s pisanjem o asimulantu, založniku slovenščine Jerneju Jerobniku, zanimivi pa se mu zdijo tudi pogovori z njegovim profesorjem De Martinisom, čeprav se njuna mnenja pogosto izključujejo.
Socialne razmere so zelo slabo vplivale na Gregorja.
Zaradi pritiska poveljnika Janeza je prevladala Gregorjeva vloga bitja, ki deluje v dobro zgodovine, v dobro svojega naroda, tudi proti sebi, zato je sprejel vlogo krvnika in ubil Katarino, ki je bila zelo blizu njegovo srce.
Prišel je čas, ki je odločil Katarinino in Gregorjevo usodo.
Vojne razmere so vplivale tudi na Berkovo usodo, le da v najhujših časih ni mislil na dobro svojega naroda, ampak nase.
"Važno je priti v hrib!"
Vojna ga je tako mučila in izčrpala, da je imel celo prisluhe.
Slišal je igranje menueta na kitaro.
Kandorja pa so povojne razmere prizadele.
Ukvarjal se je s problemom asimilacije Slovencev, spraševal pa se je tudi o vlogi intelektualca oziroma o vlogi umetnika.
S profesorjem De Martinisom sta o tem razpravljala na filozofski ravni, a nista bila edina.
Ali je umetnik vase zaprt, izhaja iz sebe ali pa si edini upa izraziti splošno mnenje
Kandor ne pride do nobenega dokončnega zaključka kot Gregor in Berk.
Ve le, da mora živeti, saj samomor zanj ni rešitev, a ne vidi smisla.
Morda zato, ker se mu ni treba boriti za svoj obstoj, sta se Gregor in Berk kljub različnim doživljanjem samega sebe ali svojih vlog v vojnih razmerah oba fizično borila za preživetje, a Kandorju fizična smrt ni grozila, ni potreboval boriti se za svoj obstoj, a zato ni imel cilja.
Življenje ga je postavilo pred veliko preizkušnjo, bil je prisiljen trpeti ob izgubi žene, a se je le vdal in se ni boril za duševno eksistenco.
Berk in Gregor nista imela takih težav, saj sta si morala najprej zagotoviti eksistenco.
Seveda pa na našo usodo ne vplivajo samo družbene razmere, temveč lahko marsikaj spremenimo tudi sami.
Tudi Berku ne bi bilo treba depersonalizirati vseh svojih nasprotnikov, a šlo je za preživetje.
In v času vojne je vse dovoljeno.
Ljudje nismo tako kritični, a je tako?
Usoda Kandorja bi lahko bila tudi drugačna, če bi se zadeve lotil drugače, vse študente obravnaval enako, javno govoril o pomenu Slovenstva in obsojal asimilatorje, a se je odločil za pasivnost, kar je v večini primerov najlažje.
Mejne situacije, v katerih so se znašli vsi trije junaki, so zelo boleče, zahtevajo veliko poguma, pripravljenosti, pokončno, trdno, odločno osebnost ter veliko ljubezni do sebe in še več do drugih.
Ne vem, kako bi se znašel v taki situaciji.
Imam sicer nekaj svojih ciljev in vrednot, ki jim želim slediti, vendar je to lahko nekaj za pogovor in "filozofiranje" na splošno.
Verjamem, da imajo družbene razmere velik vpliv na našo usodo, vendar ne smemo pustiti, da o tem odloča čas.
Še bolj pomembno se mi zdi, da nikogar ne obsojamo zaradi njegovega vedenja, saj nikoli ne vemo, zakaj je nekdo odreagiral tako, kot se je.
Družbene razmere kot determinanta človeške usode v likih sodobne slovenske proze
Vojni čas je čas, ko ljudje počnejo stvari, ki so drugim nerazumljive, a njim povsem smiselne.
Njihove odločitve vplivajo na vse ljudi.
Čisto na vsakem posamezniku, tako ali drugače.
Vojna spreminja ljudi, jih sili v stvari, ki jih ne želijo, spreminja vrednote in zahteva želeni rezultat.
In ta kruta resničnost je vplivala tudi na junake njihovih del.
V noveli Črna orhideja je Kocbek v ospredje postavil Gregorja, partizana po duši.
Križal ga je med zgodovinsko dolžnostjo časa in čustvi, ki jih je doživljal.
Gregor je partizan, ki na običajnem sprehodu opazi mladenko, ki s svojimi kretnjami pomaga nemškemu vojaku.
Vojakinjo ustreli in jo kot neobsojeno izdajalko odpelje v partizansko taborišče.
Ime ji je Katarina in njena osupljiva lepota Gregorja ne pusti hladnega.
Zaljubi se in to v tisto dekle, ki mu je prepovedano.
Ob njeni obsodbi jo mora odpeljati in ubiti.
To je njena dolžnost, ker je bila prepoznana kot izdajalka in mora umreti.
Le kdo bi želel ubiti osebo, ki jo ima neskončno rad
Gregor je razpet med dve sili, dve doživljanji samega sebe.
Vojni čas in sila takratnih razmer ga silita v dejanja, ki jim njegova čustva nasprotujejo.
Ko sta zadnjič skupaj na tistem usodnem travniku, skušata drug drugega razveseliti.
Njuna ljubezen, ki vse zaplete, ju nato povsem združi.
Gregor pa mora storiti tisto, kar se pričakuje in zahteva.
Ko pritisne na sprožilec, za vedno ubije svojo ljubezen.
V Zupanovem romanu Menuet za kitaro pa ljubezen ne igra tako pomembne vloge.
Glavni junak Berk, tudi partizan, se o svojih pogledih na vojno pogovarja z nemškim vojakom Bittnerjem
Govori o znanih »svetovnih osvajalcih«, ki so želeli spremeniti svet.
Med vojno se spoprijateljita, a v njej Anton tudi zapusti svoje življenje.
Svoje življenje moraš opustiti, da bi uresničil idejo "velikega stvarnika", hkrati pa moraš preživeti.
Glavni junak Zupanovega romana Senčni ples je učitelj Kandor.
Na začetku romana pokoplje ljubezen svojega življenja.
Preselil se je v Trst, kjer se je zaposlil na gimnaziji kot profesor slovenščine.
Vojna je terjala ljudi.
Vrednote ljudi so se sesule.
To, v kar so ljudje verjeli, ne obstaja več.
Ljudje so izgubili upanje in se podali v »sivo«, rutinirano življenje.
Kot bi se svet nehal razvijati.
Toda vojna nima pravil, in tudi če so, jih krši.
Junaki vseh treh omenjenih zgodb so želeli narediti nekaj drugega, kot so »morali«.
Za individualne ideje ni prostora.
Njihovo usodo pa je določilo že dejstvo, da so sodelovali v vojni.
Mislim, da si težko predstavljam, kaj bi počel v vojni.
Heroji so storili, kar je od njih zahtevala vojna.
Razmišljanje se spremeni, če živiš v tem času.
France Prešeren: Krst pri Savici
Iz romantično obarvanega zrelega Prešernovega obdobja se je ohranila večina njegovih del, med najizrazitejšimi pa je zagotovo Krst pri Savici, povest v verzih, kot jo je poimenoval, ki jo je leta 1836 izdala samozaložba.
V mladosti se je pesnik ukvarjal z veliko lahkotnejšimi razsvetljenskimi temami.
Zrelo obdobje se začne prav z opustitvijo tovrstnih idej.
Počasi se obrača k romantiki.
Poezija je njegova edina opora v življenju, zlasti po smrti najboljšega prijatelja Matije Čopa.
Poleg teh težav deželna uprava ne odobrava tudi njegove želje po samostojni odvetniški pisarni in svobodnem delu.
Zaveda se tudi »propada« slovenske kulture in jezika.
Krst pri Savici je v bistvu ogledalo Prešernovega življenja.
V uvodu Prešeren predstavi Črtomirja kot tipičnega epskega junaka.
Črtomir je bil pogumen slovanski bojevnik.
Zelo pomembna mu je domovina in izročilo prednikov, rojstna vera in mir v domovini in življenju.
Je zelo pogumen in časten mladenič, saj se za vse to nenehno bori, tudi proti premočnemu sovražniku.
Zaradi same časti si je skoraj pripravljen vzeti življenje, če mu tega ne bi preprečila njegova druga velika čednost, neizmerna ljubezen do drage Bogomile.
Njegovo razmišljanje pa se hitro spremeni v drugem delu, krstu.
Po tem in zaradi tega priznanja se lahko krstite tudi z vodo iz reke Savice.
To je njegova odločitev in izraz ljubezni, kar mi je všeč.
Oba junaka imamo za romantična junaka.
Bili so pripadniki višjega sloja ljudi.
Pri Črtomirju je to razvidno iz podatkov, ki jih najdemo v povesti Krst pri Savici.
Tudi iz zapiskov lahko sklepamo, da Črtomir ni izhajal iz revne družine.
Vodil je svoje čete, ki so se pogumno podale v boj proti premočnemu sovražniku in zvesto sledile Črtomirjevim ukazom.
V primeru Pechorina je to razvidno iz dejstva, da svobodno zapravlja svoj denar za nespametne stvari.
Če pogledamo razlike med obema junakoma, lahko ugotovimo, da sta si zelo različna.
Črtomirja pri življenju ohranja brezmadežna ljubezen do lepe Bogomile.
V tej ljubezni vidi ves smisel svojega življenja.
Gre za tisto pravo medsebojno ljubezen.
Popolno nasprotje Črtomirja je Pechorin.
Pečorin je egoistični primer romantičnega junaka.
Do ženske ne čuti ljubezni, čeprav se zaveda, da ima veliko oboževalk.
Zaradi njegove neprevidnosti in jeze se poštenim ljudem zgodi marsikaj hudega.
Včasih bi lahko rekli, da je Pechora zlobna oseba.
Med junakoma so tudi razlike v odnosu do družbe.
Črtomir je živel v 8.-9. stoletja.
Povsem drugače je gledal na naravo in družbo.
Pečorin je živel v 19. stoletju.
V današnjem času sta ljubezen in svoboda zelo pomembna pojma za vsakega posameznika.
Človek mora znati ljubiti in mora biti ljubljen.
Toda ljubezen pogosto pomeni, da se odrečete delu svoje svobode, da bi del časa preživeli z ljubljeno osebo.
Mnogi ljudje v svojem življenju ne začutijo prave ljubezni, ne znajo več ceniti pojma ljubezni.
Ne cenijo truda in skrbi, ki jih nekdo opravi namesto vas.
FRANCE PREŠEREN: KRST PRI SAVICI
Krst pri Savici je epsko-lirska pesnitev Franceta Prešerna.
Napisana je bila v obdobju romantike med letoma 1835 in 1836.
To je Prešernova osebna izpoved, saj je takrat umrl njegov dober prijatelj Matija Čop.
Pesem se začne s posvetilnim sonetom Matiju Čopu.
Slovence je pripravljal na pomlad narodov.
Tudi Prešeren apelira na to, da se je o življenju treba odločiti.
Izjalovili so se vsi Črtomirjevi cilji: ljubezen do Bogomile, ohranitev vere in domovine.
Tako moramo vztrajati v življenju.
V Uvodu je bil Črtomir zelo pogumen, znal je ljudi prepričati.
Bil je dober strateg, saj je naredil zelo dober načrt, kako bodo pobegnili iz trdnjave.
Uvod se zaključi s Črtomirjevim umikom Bohinjskemu jezeru.
V Krstu Prešeren primerja Bohinjsko jezero s Črtomirjem.
V Črtomirju pa so težave.
Že razmišlja o samomoru, potem pa se spomni na Bogomilo.
Želi si, da bi bil srečen vsaj v ljubezni, če je že bil razočaran nad bojevanjem in obrambo svoje vere.
V Krstu bi pa za Bogomilo naredil vse.
Črtomir je podoben Pečorinu v Uvodu.
Oba znata nekoga pregovoriti, da jima sledi.
Pechorin je Belo in princeso Marry prepričal, da sta se zaljubili vanj.
Črtomir je vsega utrujene vojake prepričal, da so mu sledili.
Razlika je v tem, da je bila ženska Pečorinova sužnja, Črtomir pa ženski »suženj«.
V Krstu pa Črtomir spominja na Wertherja.
Oba imata različne cilje in ideale, le da ima Werther le ljubezenske cilje, Črtomir pa tako ljubezenske kot verske.
Razlika je v tem, da je Črtomir vztrajal, Werther pa je naredil samomor.
Samo "igral" se je s princeso Marry.
Na koncu se je usoda vendarle maščevala in je bil premeščen.
Črtomir je bil v Uvodu zelo junaški.
Junak mora prvi umreti za državo.
Zdel se mi je tudi malo izdajalski, saj je svoje tovariše pustil na cedilu in se povrhu še pokristjanil.
Če ne bi sprejeli ničesar novega, bi še danes živeli v jamah.
Črtomir je bil za razliko od Pečorina ženi hvaležen in je ni izrabil za svoje namene.
Mislim, da je vredno.
Mislim pa, da je tudi Črtomir naredil veliko za svoj narod, ker je postal duhovnik in je šel oznanjat vero v Oglej.
V današnjem času lahko Krst pri Savici jemljemo kot sporočilo: Odločite se za življenje.
To je v Sloveniji velik problem.
Rodnost je negativna in naš narod se je začel krčiti.
Veliko je tudi priseljencev, ki so v Slovenijo prišli iskat delo.
Bo naš narod čez petdeset let še obstajal?
V življenju je treba preskočiti veliko ovir.
Ali celo v današnjem času
Včasih nimamo spoštovanja do Boga.
Črtomir se je boril tudi za svobodno Slovenijo.
Svojo državo smo dobili pred 18 leti.
Ali ga še vedno cenimo, kot smo ga, ko ga nismo imeli
Danes je že samoumevno, da smo svobodni in neodvisni, a to v Prešernovem času ni bilo mogoče, zato je napisal Krst pri Savici, da bi se Slovenci bolj povezovali.
"Krst pri Savici je roman v verzih, ki nekako zajema epsko, lirično in dramsko; sam uvod je epski, saj "imamo" junaka — Črtomirja, ki vstane za svoj narod."
V celotnem delu je seveda veliko lirike, v zadnjem dejanju, ki opisuje pogovor med Črtomirjem in Bogomilo, pa lahko opazimo tudi dramatiko.
V uvodu spoznamo pogumnega junaka Črtomirja, ki se bori za vero svojih staršev in je zanjo pripravljen tudi umreti.
Izkaže se kot pravičen vodja vojske, saj »borcev« ne sili v dejanja, ki jim niso všeč, ampak jim pusti proste roke.
V Krstu pa se Črtomirjeva odločnost in pogum spremenita v razočaranje, pogubo in neodločnost.
Zdi se mi, da ga do tega pripelje neuspešna bitka, sprijazni se s svojo nesrečno usodo, ki mu je bila položena že v zibko.
To tudi opiše v verzu: »Prav praviš, da naj se ne nadejam sreče, ki mi je vedno in bo sovražna...«.
Njegovo razočaranje pride do izraza, ko začne razmišljati o samomoru.
"Mislim, da mora biti človek čisto na dnu; ko ne vidi več niti enega svetlega žarka, ko se mu zdi, da so vse vrednote izgubile pomen, začne razmišljati o smrti in samomoru."
Po mojem mnenju je tudi Werther imel podobne misli, vendar je bil tako uničen in razočaran, da je dejansko naredil samomor.
Mislim, da sta imela Črtomir in Werther poleg te zastrašujoče misli o samomoru tudi eno bolj prijetno skupno lastnost, ki bi ji lahko rekli velika želja po ljubezni.
Tako kot Wertherju je tudi Črtomiru pomenila nek smisel življenja, neko odrešitev.
Razliko vidim v tem, da je Črtomir svojo nesrečno ljubezen sprejel in živel naprej, Werther pa tega ni zmogel in je zato naredil samomor.
Druga očitna razlika med njima se mi zdi ta, da je Werther iskal oporo in pomoč v naravi, okolju, medtem ko je Črtomir videl odrešitev le v ljubezni.
Črtomir se je sicer boril za vero svojih staršev, a samo zaradi dejstva, da je bila to vera, ki je njegovi družini, bližnjim prijateljem in staršem veliko pomenila.
Tudi na koncu, ko sprejme krščansko vero, mislim, da je ne sprejme zaradi pravega, notranjega občutka, ampak samo zaradi Bogomile in upanja, da jo bo, če bo postal kristjan, lahko videl. spet v posmrtnem življenju in bodi srečen z njo.
Če nekako povzamem dejanja Črtomirja in Wertherja, se mi zdi, da se je Črtomir bolj »izkazal«, saj je našel izhod iz temne sence in razočaranja.
V primeru, ko se skušam poistovetiti z vsakim likom posebej, se na žalost bolj vidim v liku Wertherja, saj tudi sama pogosto padem v velik obup zaradi težav in razočaranj, ki me težijo.
Žal ta misel pogosto vodi do podobnih spoznanj, kot jih je doživel Werther.
Zato na nek način občudujem Črtomirja, ki je znal ubrati »svetlo« pot, četudi ni bila ravno tista idealna, ki si jo je zamislil.
Zdi se mi, da so vrednote, kot so ljubezen, poštenost, pomoč drugim, izgubile vrednost.
Moč, denar in vpliv so postali nekakšna »karta«, ki jo potrebujemo v vsakdanjem življenju.
Če imate vse to, ste obkroženi s številnimi "prijatelji" in ljudmi, ki vas "ljubijo".
Enako čutim do svobode.
Po zakonu smo vsi svobodni, vendar se vsi nezavedno vedemo po vzorcih, ki nam jih ponuja današnja družba.
Zato pogrešam to »Črtomirjevo hrabrost« v današnjem svetu.
FRANCE PREŠEREN: KRST PRI SAVICI
Mlad, pogumen, drzen vojak, ki se bori za vero svojih staršev.
Ve, da je njegova vojska skoraj zagotovo obsojena na propad, a se s svojim velikim srcem poda v boj z nožem.
Izkaže se kot dober vodja, saj svojo vojsko varuje pred sovražniki.
A jim zmanjka hrane in Črtomir je znova na preizkušnji: mu bo uspelo vojake sploh prepričati v boj.
Nastopi zelo pogumno in v svojem govoru, ki je nekakšen vrhunec Uvoda, pozove vojake v boj, jim razloži situacijo, jih spodbudi, a jim vseeno pusti možnost odločitve.
Že na začetku me je presenetila njegova iskrenost in predanost veri staršev, ki pa mu ne pomeni veliko.
A ona, v katero Črtomir polaga vse svoje upe, ga zavrne prav zaradi svoje velike ljubezni, saj je predana Bogu.
Bogomilino pojmovanje ljubezni je zelo romantično, saj svojega izbranca zelo ljubi, zato ga prepriča, naj se krsti, Črtomirju pa ne preostane drugega, kot da upa na njuno ponovno snidenje v raju, ki ju čaka po smrti duhovnika.
V igri usode, ljubezni, vere in življenja postane slabič.
A on je, vsaj na začetku, junak, ki se bori za pravice svoje družbe, medtem ko je Pechorin — še en romantični »junak« — povsem brezbrižen do nje in do vsega drugega.
Morda bi pričakovali, da se bo tu vsaj omehčal, se prepustil in pustil imeti rad.
Njegovo popolno nasprotje v ljubezni je Črtomir, ki mu v tej težki situaciji daje upanje in ga vodi naprej, zanj je kot luč v temi.
Mislim, da lahko Črtomirja in njegova dejanja zlahka označimo za nesebična, pogumna in prijazna, Pečorinova pa so strahopetna in nečloveška.
Oba sta vdana v usodo, ne trudita se ničesar spremeniti, za nič ju ni več briga.
Niti Bog in vera vanj jim nista pomembna.
Pečorin jo kot vse drugo prezira in ji ne pripisuje posebnega pomena, medtem ko je Črtomir krščen samo zaradi Bogomile, sam pa do vere ne čuti posebne pripadnosti in ponižnosti.
Težko se znebimo vseh spon, ki nas dušijo, saj nam vsi govorijo, kaj je za nas najboljše, nas prepričujejo v to in ono.
Leto 1830 pomeni začetek obdobja romantike na Slovenskem.
Prav v teh letih se Prešeren »poslovlja« od mladosti in vstopa v tako imenovano zrelo obdobje.
V njegovih delih začnejo prevladovati čustveni prizori in izpovedi.
Vse bolj išče smisel življenja v tem svetu in nenazadnje se sooča tudi z razcepom med idealom in realnostjo.
Tako je leta 1836 nastala lirsko-epska pesem (povest v verzih) z naslovom Krst pri Savici.
V uvodu te pesmi se sicer pojavijo značilnosti epa, v ostalem pa prevladuje izpovednost, ki je značilna tudi za romantiko.
Seveda na obliko tega dela ni vplivalo samo literarno obdobje tistega časa, ampak tudi dogodki iz Prešernovega osebnega življenja.
Čeprav je bil na vrhuncu svojih ustvarjalnih moči, je bil pod pritiskom hudih življenjskih preizkušenj.
Nenadoma mu je umrl prijatelj Matija Čop, prošnja za samostojno odvetništvo je bila že drugič zavrnjena, 5. zvezek Kranjske čbelice je zamujal, nesrečna pa se je izkazala tudi njegova ljubezen do Julije Primic.
To je Prešerna pripeljalo do pesimizma, v katerem so se znašli tudi drugi ustvarjalci tiste dobe.
Glavni junak te pesmi je zagotovo Črtomir, čigar osebnost se med Uvodom in Krstom precej spremeni.
Sprva se izkaže za pogumnega mladeniča, ki ima pred seboj trdne cilje (boj za vero staršev), od katerih ne odstopa.
Čutimo tisto mladostno voljo do življenja in neusahljiv vir moči.
Tu se tudi začne drugi del pesmi, to je Krst.
Krst dejansko prenese zunanji boj v junakovo notranjost.
Črtomir se spremeni v tipičnega romantičnega junaka.
Mislim, da je vzrok v tem, da je Črtomir razočaran nad sabo in ne najde smisla življenja.
Njegovi načrti »plavajo na vodi« in vse ostaja le delček nekdanjega ideala.
Seveda je uničen tudi zaradi smrti vseh svojih zaveznikov.
S tem se epski del spremeni v liriko, saj bi Črtomir moral umreti, če bi bilo delo v celoti ep.
Črtomirjevo osebnost sem dokončno spoznal v Uvodu prav takrat, ko svoje zaveznike pogumno spodbuja in jim hkrati prepušča, da sami odločajo o svoji nadaljnji usodi.
Seveda mu vsi sledijo, ker se po mojem mnenju zaradi njegovega trdnega prepričanja in volje do življenja počutijo pogumnejše in varnejše.
V drugem delu, torej v Krstu, pa sem ga pravzaprav ves čas spoznaval, saj tudi čisto na koncu dobimo neizbežno potrditev njegove neskončne ljubezni do Bogomile.
Mislim, da je ona njegova rešitev, saj bi se drugače vdal v usodo in bi ga to na koncu lahko pripeljalo do prezgodnje smrti.
Sicer pa je za Črtomirja kljub pokristjanjenju končna rešitev le grob.
Črtomirja bi lahko primerjali s številnimi liki iz drugih pomembnih romanesknih del.
Vsekakor je primerjava med njim in Pečorinom zelo zanimiva, saj imata po mojem mnenju precej različne kvalitete.
Pečorin je antijunak in nikoli ni predstavljen kot pozitivna osebnost, polna volje in moči, kar je značilno za Črtomirja v Uvodu.
V drugem delu pesmi Črtomir pravzaprav prepusti svoje življenje ljubezni, se zanjo žrtvuje, v njem pa ne najdemo nobenega norčevanja ali ponovne želje, da bi se s svojo usodo ukvarjal kot »ptica na veji«.
Res je, da je njihova notranjost izrazito romantična.
Oba doživljata razkol in iskanje smisla, le da Pečorin svojo nesrečo pokaže v zavračanju družbe in nasploh v želji po drugačnosti od drugih.
Sicer pa Črtomir živi veliko bolj v skladu s povprečnim človekom tistega časa.
Njegovo početje je povsem razumljivo in tudi sprejemljivo.
Morda je v drugem delu pesmi nekoliko preveč neodločen in prepuščen usodi, kar je zaradi okoliščin prav tako upravičeno.
Krst pri Savici je ustvarjalno dejanje, s katerim se je pesnik opomogel od dveh velikih življenjskih udarcev, ki sem ju omenil že v samem uvodu razmišljanja.
Prešeren je torej v to delo prelil svoja čustva, hrepenenja, nedosegljive ideale, prelil samega sebe.
Spoznal sem, da je ljubezen nekaj, česar se ne da opisati z besedami.
Lahko bi bil to le pogled na metulja, ki živahno leta po travniku, a ljubezen med Črtomirjem in Bogomilo je bila višje čustvo.
F. PREŠEREN: KRST PRI SAVICI
Krst pri Savici je epska pesnitev Franceta Prešerna, največjega slovenskega pesnika.
Celotna pesem je sestavljena iz treh delov: posvetila Matiji Čopu, Uvoda in samega osrednjega dogodka - Krsta.
Obdobje ustvarjanja prav vpliva na izbiro oblike, teme in junakovega ideala.
V delu je veliko izpovednih čustev, zlasti v drugem delu krsta, ko poteka skorajda dialog med Črtomirjem in Bogomilo.
Delo v uvodu lahko označimo tudi kot poskus epa, saj se je Črtomir boril za svoj narod, a kot pravi epski junak bi moral na koncu umreti.
Želi zmagati v bitki pri Ajdovskem gradu, pa tudi Bogomilino ljubezen.
Toda resničnost je kruta resnica, zato ne razumete ne enega ne drugega.
Najprej izgubi bitko in slovenski narod postane krščanski.
Nato izgubi Bogomila, ki odide v samostan.
V uvodu je Črtomir optimističen, na svet gleda skozi oči otroka, ki gleda jutranje sonce, ki se prebuja.
Tako si jaz predstavljam, kot da je junak, da se ne boji, čeprav ima malo možnosti proti Valjhunovi vojski.
Pri Bogomili si predstavlja svetlo prihodnost.
Ta nenadna sprememba med enim in drugim se zgodi zaradi odstopa, potem ko le on preživi bitko.
Želi si narediti samomor, oditi s tega sveta, saj misli, da bo le tako srečen.
Vda se vda v usodo, ko se mimo pripelje ribič.
Zame je to odločilen trenutek, da ne naredi samomora.
Ribič mu ponudi rešitev, poosebitev Boga.
Odhod k Bogomili ga spet povzdigne in spet začuti tisto toplino v srcu, da ga ima nekdo rad.
Po drugi strani pa izve, da bo Bogomila zaradi te velike ljubezni, ki jo čuti do njega, odšla v samostan in se pokristjanila.
To je Črtomirja rešilo smrti na bojišču in ep spremenilo v poskus epa.
Pomemben dogodek v Uvodu je, ko Črtomir pripravlja svoje vojake na boj.
Črtomir se je boril za svoj narod, kjer se manifestira narodna ideja.
Obrnitev k naravi je rešila že marsikateri samomor in se pozna obema.
Razlika med Pečorinom in Črtomirjem je v tem, da Pečorin žensko vidi skoraj le kot stvar, igračo, ki jo mora imeti zase.
Črtomir pa je v Bogomili čista, popolna ljubezen.
Vidi se, ko Črtomir sprejme ponudbo, da gre oznanjat krščansko vero, saj ve, da bo nekoč spet srečal Bogomilo nekje na onem svetu in bosta lahko skupaj svobodna kot ptička.
Če se zdaj obrnem na glavno temo vsakega romantičnega dela — ljubezen.
Dela nas popolne v očeh drugih.
Težko se je pretvarjati, da imaš nekoga res rad, saj je srce tisto, ki nas vedno vleče po tej življenjski poti.
Koliko ljudi bi raje videlo, da srce deluje po sistemu, ki ga narekujejo možgani
Najhuje je, da se tega zavedaš, a srce ne popušča.
Današnja družba ne razume več pomena prave, čiste ljubezni.
Vsi smo pod pritiskom medijev in ljudi okoli nas.
V filmu se ljubezen med dvema pač zgodi, a v resnici ni tako preprosto.
Toda ljubezen je nekaj globljega, kar gori v nas, tudi če nam oseba ne vrača čustev.
V njej vidimo popolnost z napakami.
Z vsem tem je povezana svoboda...
Važno je le, da je lepa...
Lahko se svobodno odločam brez pritiska drugih.
V družbi je vedno manj svobode, ker vsi hočejo, da plešemo tako, kot oni žvižgajo.
Moje srce si ga želi in to mu bom dala.
Tudi vi boste zaupali izbiri svojega srca in bili svobodni, brez ovir
Res je, življenje je eno in prava ljubezen je tudi ena...
„„Prave Ijubezni ne ve, kdor misli, da jo more ugasniti jeza sreče; gorelo je v čistem, gorelo bo v večnem, zdaj in ko mrtev odpade!""
France Prešeren: KRST PRI SAVICI
Prešernov Krst pri Savici je zgodovinsko-narodna, lirsko-epska pesnitev.
Slovenci smo s to pesmijo dobili "skoraj" pravi ep.
Prešeren je živel in ustvarjal v obdobju romantike.
V tem obdobju so prevladovala predvsem izpovedno-lirična dela.
Na Prešernovo odločitev za takšno obliko je vplivalo predvsem dejstvo, da je v tem obdobju, tudi ob obisku iz renesanse, zelo podobno obdobje romantike in prvo pomembnejše po renesansi.
Poleg tega se je Prešeren čutil kot narodnega preroditelja.
Zato je snov v naši zgodovini, ki je močno spremenila našo kulturo, iskal v pokristjanjenju.
Prizadeval si je zaznamovati našo zgodovino, saj je veliko pisal, zavzemal se je tudi za pisavo — gajico (1845), v kateri je pisal tudi zadnja leta svojega življenja.
To je bilo obdobje pred marčno revolucijo — 1845, zato si je prizadeval za narod.
Sreča mu v življenju ni bila naklonjena.
Za odvetniško zbornico se je prijavil štirikrat, dobil jo je šele 2 leti pred smrtjo.
V mladosti je spoznaval kruto realnost.
Tu je njegov razkol med idealom in realnostjo.
Tudi sreča v ljubezni mu ni bila naklonjena, romanca z Julijo, ki jo je spoznal leta 1833.
Julija je bila iz višjega razreda in mu ni bila »prava«.
Pomemben dogodek v njegovem življenju je prehod v pravo romantiko leta 1830, ko je objavil pesem »Slovo od mladosti«, v kateri se še bolj odkrito izpoveduje.
Osrednji lik zgodbe je Črtomir, junaški vojskovodja poganov.
Njegovo junaštvo kaže njegov bojni govor, v katerem spodbuja svoje soborce k boju.
Čeprav jim ponuja tudi predajo, ga nobeden ne zapusti.
Svojo vojsko je hotel ponoči odpeljati v gozd na varno, saj v Ajdovskem gradu po 6 mesecih niso imeli več hrane.
Računal je, da bodo kristjani in poveljnik Valjhun počivali, toda oba poveljnika sta bila iste misli, oba zelo pogumna in premišljena vojskovodja.
V klicanju bogov na pomoč je Črtomir upal na rešitev, želel je braniti vero svojih staršev, svoj narod, žal mu ni uspelo.
Kot najmlajši med svojimi vojaki je preživel.
Tu preidemo od zgodbe iz Uvoda k izrazito liričnemu Krstu.
Ob Bohinjskem jezeru razmišlja Črtomir o življenju, o svoji ljubezni Bogomili, o prelepi podobi Bleda in njegove okolice — njegovega raja.
Ta misel Bogomila reši pred samomorom.
Potem ga še dvakrat reši, ko se srečata in na koncu, ko se spreobrne v krščanstvo.
Za svojo ljubezen naredi vse, kar pa ga žal razočara.
Pove mu, da se je pravemu bogu ljubezni zaobljubila, da se ne bo poročila, če ji jo vrne.
Tudi po tem razočaranju Črtomir uboga Bogomiline besede in postane duhovnik v okolici Ogleja, kjer oznanja vero.
Doživel je dva »šoka« in se na koncu vdal v usodo.
Njegova ljubezen je bila pristna.
Ta ljubezen povzroči velike spremembe v njegovem življenju, za katero je prej omenil, da je sprejetje vere.
Prvo vero je imel, ker se je zanjo boril, ker so bili vsi njegovi predniki te vere, drugo vero je sprejel iz ljubezni.
Prva izrazita razlika bi bila zagotovo njuno dojemanje ljubezni.
Črtomirova prava ljubezen in Pečorinova »ljubezen« sta nasprotje druga drugi. izrazit kontrast.
Črtomirjevo ljubezen sem že dovolj opisala.
Pečorin se je z ljubeznijo in čustvi igral z dvema ženskama, to je z Vero in princeso Marijo.
Z njegove strani ni prave ljubezni.
Obe si želita njegove ljubezni, a je ne dobita, obe ostaneta praznih rok, razočarani.
Druga bi bila razlika v odnosu do družbe.
Tudi tukaj so drugačni.
Črtomir se je boril za svoj narod, kot sem že omenil.
Pečorin ni naredil ničesar za narod.
Malo ljudem je zaupal, imel je le enega »prijatelja«, nekega zdravnika.
Na primer, svojemu zvestemu zaročencu se je izmuznil princesi Mary.
On in njegovi zaupniki so se mu hoteli maščevati.
Lahko bi bila celo prijateljica z Grušniikijem, a jima Pečorinova brezbrižnost to prepreči.
Črtomir bolj verjame v druge kot vase.
Pechorin se redko spomni Boga, bolj gleda nase in na svoje potrebe.
Na drugi strani je Pečorin, človek brez ciljev, brez smisla, človek, ki gleda samo nase.
Zagovarjam pravo, zvesto ljubezen, to je Črtomirova ljubezen.
Ljubezen je božji blagoslov za lepo, uspešno, srečno življenje.
Danes je prave ljubezni v družbi premalo, to se kaže v nasilju v družinah, alkoholizmu, mamilih.
Takšno ljubezen je imel tukaj Jezus, ki je dal svoje življenje za naše odrešenje.
V današnjem svetu je več svobode kot v preteklosti, ko je bil fevdalizem in druge oblike vladanja, ki zmanjšujejo ali onemogočajo svobodo posameznika.
Krst pri Savici je lirsko-epska pesnitev, ki je nastala v Prešernovem zrelem obdobju, po nesrečni smrti prijatelja Matija Čopa, ki se je utopil v reki Savi.
Na to obliko je odločilno vplivalo obdobje romantike, saj prikazuje razcep med idealom in resničnostjo, lirika kaže ideal, epika pa resničnost.
Črtomir je bil tisti, ki je prelomil mir, glavni junak in vodja skupine zadnjih upornikov proti pokristjanjevanju Slovanov.
V uvodu je pogumen mladenič, ki se predano bori za svojo vero, ki je bila zanj temelj slovenske enotnosti in samostojnosti.
V boju je odločen zmagati in doseči svoj ideal — ohraniti bo vero svojih staršev in pridobiti domovino, v kateri bodo ljudje svobodni.
Svoje ideje, ki so tudi Prešernove ideje za slovenski narod v 19. stoletju, posreduje na vrhu Uvoda v govoru prijateljem.
Pogumno in samozavestno se odpravita z gradu, a tam doživita propad, Črtomirju pa se razbije njegov ideal in vidi, kakšna je resničnost.
Tu se zgodi njegova sprememba.
Ostane sam, prepuščen svoji usodi, z mislimi na samomor, a ga reši misel na Bogomilo.
Želi si jo še enkrat videti in jo po spletu naključij tudi sreča pri slapu Savica.
Prepriča ga, naj se krsti in postane duhovnik.
Tako je Črtomir v Krstu ponovno doživel razkol in se nato vdal v usodo, saj sta mu ljubezen do Bogomile in njena sreča pomenili veliko več kot vera v poganske bogove.
Najbolj se to vidi iz njegovih besed: »Prav imaš, da naj se ne nadejam sreče...«, ko se poda na usodo in končno postane duhovnik.
Tako izgubi vse svoje ideale, svobodo naroda in ljubezen.
V tem se najbolje vidi romantika njegovega značaja.
V nekaterih Črtomirjevih potezah lahko zasledimo tudi poteze drugih likov iz svetovne romantike.
Lahko bi ga primerjali z Lermontovim Pečorinom, ki je tako kot Črtomir romantik, vdan v usodo in brez posebnega življenjskega smisla.
Črtomirja je zavrnila Bogomila, Pečorina pa Vera, vendar sta to sprejela vsak na svoj način.
Črtomir se je vdal v usodo, sicer Bogomile nikoli ni pozabil, a ji je vseeno ostal zvest, ostal pa je tudi zvest duhovnik z mislijo, da bo Bogomilo srečal v onstranstvu.
Zaupal je vanjo in v Boga, ki mu je dajal moč za nadaljevanje življenja.
Pečorin pa je postal vzvišen, iskal je samo užitek in zabavo, ženske so bile zanj zanimive, dokler jih je lahko osvajal, ko pa jih je osvojil, jih je zapustil.
V življenju ni videl smisla, nič mu ni dajalo upanja.
Ni bil veren, verjetno ni imel pretiranega odnosa do vere, saj ni bil sposoben globokega razmišljanja.
Črtomir je bil glede družbe odkrit, zaupal je svojim tovarišem in jim pripovedoval o težkem položaju, medtem ko je imel Pechorin družbo le za lastno zabavo, ni imel nikogar, ki bi mu lahko zaupal ali se z njim pogovarjal.
Danes vsi mislijo, da so svobodni, pa niso.
Malo delamo le na iskrenih odnosih z drugimi, na ljubezni in prijateljstvu.
Naše življenje postaja vse bolj virtualno in tu se skrivajo laži in prevare...
Le tako bi lahko postali zares svobodni in dosegli idealne, iskrene medčloveške odnose, brez diskriminacije, zločinov in prevar, za katere si je prizadeval že Prešeren in za katere si bomo vsi še dolgo prizadevali.
F. Prešeren: Krst pri Savici
Iz izkušenj sem navajen, da naj datoteko običajno začnem z mislijo, tokrat jo bom začel malo drugače.
Tokrat bo objektiven, čustva pa bom prihranil za nadaljevanje.
Prešernov Krst pri Savici je zgodovinsko-narodna lirsko-epska pesem iz obdobja romantike.
Ta oblika poezije je pod vplivom romantičnega principa razcepa med idealom in realnostjo.
Na eni strani je osebna želja in pričakovanje po boljšem življenju z enotno vero, na drugi pa realnost, ki prinaša v življenje novo vero — krščanstvo in odvzema vero staršev — pogansko vero.
Skozi poezijo se ta razcep kaže tudi v »obliki« Črtomirjevih dvomov in dilem, čustva pa so tudi nekaj povsem romantičnega in zelo očitno je, da jih v delu ne manjka.
"Kaže jih kot ljubezen do Bogomile, naroda in vere; a ne samo Črtomir, ampak tudi njegova ljubljena Bogomila."
Krst pri Savici ni le epski, ampak tudi precej in v veliki meri liričen, kar lahko rečemo pesnikova osebna izpoved.
To bi lahko podkrepil s citatom:
"Dokler ne poteče zadnja kri in me ne objame groba, temna noč, suženj moj do konca življenja, ti vladaš veri, mislim, delu!"
Kaj pa Črtomir in njegova osebnost
V celotnem delu je mogoče najti dva obraza.
Ena iz Uvoda, druga iz Krsta.
Tam se junak pokaže kot zelo pogumen in pogumen, ceni vero svojih staršev in se zanjo bori.
Vodi ga Bogomilina ljubezen, ljubezen do naroda in sreča v prihodnosti.
Tudi vojska mu ostaja zvesta in to mu veliko pomeni, še posebej, ko vodi do obrata v njegovem razmišljanju.
Občutek krivde je tako velik, da ga ta občutek vodi v misli o samomoru, kjer se njegova osebnost popolnoma spremeni.
"V njem ni več optimizma in želje; sploh ne stremi k veri in življenju in reši ga lahko le Bogomilina ljubezen."
Do vere ali do ljubljene osebe ali morda celo malo obojega.
Tudi kmet ima lahko takšne občutke, kot jih ima Črtomir kot pripadnik višjih slojev.
Čustva so čustva, pa naj gre za plemiča ali kmeta, le da se dandanes med njimi mešata korist družbe in denar.
Zdaj je treba predstaviti še dve razliki med junakoma.
Druga in po mojem mnenju največja razlika je njun koncept ljubezni in odnos do ženske.
In ob vsem tem pisanju bi samo zadnjo točko dodal nekaj svojega.
Karkoli že pomeni, dandanes ga ne znamo ceniti, raje kot za kaj koristnega ga uporabljamo za neumnosti in stvari, ki nam samo grenijo življenje.
To ni nekaj čistega in poštenega — družba je ta pojem preveč pokvarila s koristmi, ki jih obljublja.
O tem bi lahko še marsikaj povedal, a roka mi popušča, ura se izteka, kemični svinčnik sem že zamenjal.
Dodal bom samo še eno misel: "Prava ljubezen premaga vse ovire."
France Prešeren: Krst pri Savici
Krst pri Savici je pesem, nastala v obdobju romantike.
Uvod se bolj nagiba k epu, medtem ko je Krst veliko bolj liričen in nekoliko dramatičen.
V delu torej prevladuje liričnost, ki je čisti odraz romantike.
V tem obdobju so poudarjali čustva in nasploh vse »notranje« v človeku — razmišljanje, mišljenje, čutenje.
Ker besedilo pomeni izpoved, bi lahko rekli, da je Krst pri Savici res na neki način Prešernova izpoved, saj v citatu »Prav imaš, ne smem se nadejati sreče, ki mi je vedno in vedno bo sovražna« ne aludira le na Črtomirovo, ampak tudi na lastno izgubo — izgubo Matije Čopa.
Glavni lik v Krstu pri Savici je Črtomir — zaljubljeni mladenič, ki se poda v boj proti Valjhunu in njegovi vojski, da bi ohranil svojo vero in vero svoje izbranke Bogomile.
V uvodu je postavljena bitka med Valjhunom in njegovo vojsko na eni strani ter Črtomirjem in njegovimi zavezniki na drugi strani.
Tu se Črtomir izkaže za taktiziranje, saj namerava ponoči pobegniti z gradu.
Polni navdušenja se odpravijo z gradu, kjer jih čaka Valjhunova vojska.
Pri Krstu se njegov optimizem spremeni v pesimizem.
Njegove misli bežijo do samomora, ko vidi, da je krščanstvo - njegov nasprotnik - zmagalo.
V vsej tej megli sije luč — Bogomila!
Ko ga ribič pripelje pod slap, ga čaka Črtomir.
Skrbi ga za Bogomilo, saj sploh ne ve, ali je še živa.
"Ko mu jo ribič prinese, se mu odvali kamen s srca in je vesel; a to se hitro spremeni v žalost in zmedo, ko mu Bogomila pove, da se ne moreta poročiti."
"Tu pa ni več pogumen; pokaže se njegova prava ljubezen in dejstvo, da bi za Bogomilo naredil vse."
Nekoliko zbegan je, novica ga je šokirala, a vseeno zbere moči in se vda v usodo.
Sprememba med tem in prejšnjim lansiranjem je precej velika.
Zaradi čiste in iskrene ljubezni, ki jo Črtomir goji do Bogomile.
Povzetek tega bi se glasil: Črtomir je bil prej vesel in zagnan, potem pa veliko bolj pesimističen in se je vdal v usodo.
"Črtomir je bil edinstven kot junak, a nekatere njegove lastnosti so podobne drugim junakom; primerjal ga bom s Pečorinom iz dela Junaki našega časa."
Tako kot Črtomir se tudi Pechorin ne počuti dobro v svojem okolju, ljudi okoli sebe prezira.
Črtomir jih ne prezira, a vseeno meni, da ne delajo prav.
"Torej sta oba na nek način 'izgubljena', a oba tudi iščeta srečo; vsak na svoj način."
Pechorin ne ve, kaj bi počel s svojim življenjem.
Dolgčas mu je, ker ne najde sreče.
Za razliko od Pečorina Črtomir točno ve, kaj/koga bi rad v življenju, a sreča ni na njegovi strani.
Kakšne so razlike med Pečorinom in Črtomirjem?
Prva stvar, ki bi jo omenil, je ljubezen.
Pečorinu to ne pomeni veliko, čeprav bi po mojem mnenju z ljubeznijo lahko dosegel srečo.
Črtomirju pa ljubezen veliko pomeni.
Za Bogomilino srečo se je pripravljen odpovedati celo življenju z njo.
Razlikujeta se tudi v pojmovanju vere.
Črtomir je bil za svojo vero pripravljen žrtvovati svoje življenje.
Vendar je njegova ljubezen do Bogomile močnejša od ljubezni do vere, saj je lahko krščen.
Kot lik mi je bil Črtomir veliko bolj všeč kot Pečorin.
Danes je ljubezen prav tako pomembna kot svoboda.
Če ne drugim, pa vsaj meni.
Brez ljubezni ne bi mogel živeti, ker je kot hrana za mojo dušo.
Ljubimci me držijo pokonci, ko sem potrt.
V nekaterih državah sveta je premalo spoštovanja človekovih pravic, kar se mi zdi nenavadno.
Vsi smo enaki in vsi smo enakopravni.
Če bi ljubezen res vladala svetu, o tem ne bi bilo dvoma.
France Prešeren: KRST PRI SAVICI
Krst pri Savici je poskus Epa.
Pesem ima tri dele: posvetilni sonet Mati Čopu, sledi Uvod in nazadnje Krst.
Prešeren v uvodu poudarja temo ljubezni do domovine, samostojnosti in svobode.
Zaradi te tematike je Prešernova in Slovenska poezija tudi najpomembnejša.
V bistvu je Krst pri Savici Prešernova osebna izpoved, saj se skozi celotno pesem identificira s Črtomirjem, ki pravi: »Ti praviš, da naj se ne nadejam sreče, ki mi bo vedno sovražna ...« ali ko pravi: »Kako bom povrnil, Bogomila draga, skrb, ki si jo pretrpela zame
Moje srce je skoraj vrtoglavo od veselja, ki ga tvoja ljubezen vname v njem ...«
Črtomir je iz višjega stanu, saj ima svoj grad, kamor se zateče pred veliko številnejšimi nasprotniki.
V uvodu je Črtomir prikazan kot pogumen vojak in poveljnik, ki je pripravljen umreti v boju, ljubi svobodo, si želi samostojnosti in neodvisnosti pri izbiri vere ter končne svobode.
Zato tudi lažje sprejme krst in gre v Oglej oznanjat krščansko vero v upanju, da bosta v onstranstvu z Bogomilo združena v večni ljubezni.
Skupno jima je le to, da sta na koncu oba »praznih rok« — oba hrepenita po cilju, ki ga ne moreta doseči, in se, ko spoznata resničnost, vdata v usodo.
Pečorin in Črtomir si po odnosu do ljubezni nista enaka.
Pechorin in Črtomir ne pripadata istemu dogajalnemu času in kraju, skupna jima je le ena stvar v odnosu do boga in do družbe.
Vendar Pechorin takrat ni maral družbe.
Zdelo se mu je dolgočasno, zato je tudi šel v vojsko, misleč, da mu bo vedno všeč streljanje in grmenje pušk.
Črtomir je sprejel krščanstvo zaradi ljubezni do Bogomile.
Pravo svobodo vsi dojemamo na enak način – vsi ljudje, ki živimo v sodobnem svetu.
Če vzamete svobodo nekomu, ki je živel s svobodo od rojstva, ga razpolovite in s tem ubijete.
Zato je prav, da imamo samo »dobro« svobodo.
Ko berem delo, mi še vedno odzvanjajo besede Prešerna.
Nasilje nas nikoli ne spremeni.
France Prešeren: KRST PRI SAVICI
Krst pri Savici je lirsko-epska pesem.
Napisana je v verzih, v Uvodu v tercinah, razen v zadnji kitici, v Krstu pa v kiticah po osem verzov.
Delo je lirično zaradi razcepa med idealom in resničnostjo v Krstu, epsko pa zaradi Uvoda.
Obdobje je imelo velik vpliv na odločitev za takšno obliko, saj so vsi pisali zelo čustvena dela, velikokrat s slabim koncem.
To delo je Prešernova izpoved, saj se po smrti Matije Čopa počuti tako osamljenega kot Črtomir po bitki, ko je edini preživeli med nekristjani.
Poleg tega je Prešeren podoben tudi Črtomirju, saj imata neizpolnjeno ljubezen.
Črtomir v knjigi kaže dva obraza.
Prvi obraz, ki ga vidimo v Uvodu, je odločen, pogumen, odličen poveljnik, ravna premišljeno, ko gredo branit grad.
V uvodu se znamenje najbolje vidi v tem nagovoru njenim možem.
Potem se v Črtomirju zgodi nekakšna sprememba in postane to, kar poznamo v Krstu.
Ta drugi obraz predstavlja Črtomirja kot čustveno nestabilnega, sram ga je, da je edini preživel bitko, nenehno razmišlja o samomoru, a ga ne stori, ker se spominja Bogomila.
Pri Krstu se v obeh poskusih samomora najbolje vidi znamenje drugega obraza.
Črtomir se spremeni po boju, ko edini preživi in ​​vsi njegovi prijatelji umrejo.
Črtomir ljubi le Bogomilo, a ji je zvest z vsem srcem in že misel nanjo mu daje kanček upanja in mu preprečuje samomor.
Po drugi strani pa Pechorin preprosto vrti dekleta okoli prstov" in ni nagnjen k čustveni predanosti, ampak le k telesni.
Druga razlika je v njihovem odnosu do Boga.
Pechorin je bil vzgojen v določeni veri in tega se spominja vsaj pred smrtjo.
Eden takšnih je, da sta oba odraščala v vojaškem okolju in bila oba na tem področju uspešna.
Po mojem mnenju je Črtomir delal tako dobra kot slaba dela.
V sodobnem svetu se je koncept ljubezni oddaljil od svojega prvotnega pomena.
Seveda se marsikdo uči na napakah in spozna resnico ter globlji pomen besede ljubezen.
Enako je z vsemi drugimi stvarmi, ki nas obdajajo in od katerih smo odvisni.
France Prešeren: KRST PRI SAVICI
Krst pri Savici je Prešeren napisal in izdal v zrelem obdobju svojega življenja.
Nastal je v spomin na njegovega najboljšega prijatelja Matijo Čopa, ki ga je spodbudil, da je napisal prvi ep za Slovence, saj ga do takrat nismo imeli.
Po literarni zvrsti spada delo med liriko, saj je značilno tudi za obdobje romantike, v katerem je živel in ustvarjal Prešeren.
Za to obdobje je najpomembnejše izražanje in izpovedovanje čustev, zato se je Prešeren najverjetneje odločil za obliko zgodb v verzih, saj je tako svoja čustva in občutke, ki jih je gojil, lažje položil v srce. , na papirju.
Prebrano delo je po mojem mnenju Prešernova izpoved prav zato, ker opisuje umor skozi lik samega Črtomirja, ker je sam čutil do Primčeve Julije enako ljubezen in strast kot Črtomir do Bogomile, obe ljubezni pa sta nazadnje neuresničljivi.
Eden glavnih junakov zgodbe je Črtomir.
Je zaveden pogan, ki se je težko odpovedal veri, zaradi te vere pa je trpela tudi njegova mati, ki je bila v ječi.
Prepričan je bil, da je vera njegovih očetov edina prava, zdaj pa mu dogodki kažejo, da je obstoj vere odvisen tudi od števila njenih pripadnikov in njihove vojaške moči.
Z veliko težavo se je odrekel veri.
Črtomir je torej po mojem mnenju prava podoba tragičnega junaka.
Bori se za pozitivno idejo in na koncu je poražen.
Za razliko od drugih tragičnih junakov ne propade fizično, ampak samo moralno.
Pogumnemu borcu, kot ga spoznamo v Uvodu, se življenje sesuje v prah.
Njegove ideje, da bi raje umrl kot živel v suženjstvu, se ne uresničijo.
Podoba Bogomile ga je rešila pred samomorom, a ga pahnila v še hujšo usodo.
Zanj mislim, da nova vera ni ravno kot nekakšna odrešitev, ampak to počne bolj zaradi ljubezni do Bogomile in upanja, da bosta končno zaživela skupaj v posvetnem življenju.
In ta prehod iz ene vere v drugo, ki je po mojem mnenju tudi glavni dogodek krsta, lahko potrdi, da je Črtomir res zelo ljubeča in čustvena oseba.
V Uvodu pa sem razumel predvsem njegovo gorečo vnemo, da bi ohranil svojo vero, a mu to na koncu žal ni uspelo.
Črtomirja lahko primerjam na primer tudi s Pechorinom, ker sta si v nekaterih pogledih zelo podobna, pa tudi različna.
Dejstvo, da sta si enaka, je, da sta oba romantična človeka in po mojem mnenju spadata v višji sloj, kar se da razbrati po Črtomirjevi strani, saj je imel celo Ajdovski dvorec.
Vendar sta si zelo različna na čustveni ravni in ljubezni do žensk.
Črtomir nikoli ni popustil v ljubezni do Bogomile in je vedno upal, da bosta nekoč z roko v roki srečno stopila po poti sreče, a s Pečorinom sem njegov odnos do žensk doživljala in predstavljala nekoliko drugače.
Pečorinov odnos do žensk sem razumel bolj kot nekakšno igranje z njihovimi čustvi, saj ga je bolj kot karkoli drugega zanimal umor za njegovo svobodo.
To njegovo dejanje se mi zato zdi nekoliko egoistično in nizkotno, za razliko od Črtomirjevega dejanja, ki ga skoraj občudujem.
Tudi to sporočilo sem si vtisnila v spomin, saj vem, da mi bo še večkrat prišlo prav.
Ljubezen je nekaj najlepšega in najlepšega v življenju, kar človek lahko doživi.
Mislim pa, da je to v današnjem svetu vedno manj pomembno, saj ljudje velikokrat bolj poudarjajo zunanjost človeka kot tisto, kar človek dejansko čuti in nosi v sebi.
Mislim, da je svoboda nekako povezana z ljubeznijo.
Ljudje si to pogosto napačno razlagajo.
Ampak jaz si to predstavljam drugače.
Mislim, da če človek ne goji ljubezni, iskrenosti in zaupanja do drugih, tudi ne more čutiti svobode, ker potem vedno nosiš neko tesnobo in težo v srcu.
France Prešeren: KRST PRI SAVICI
Romantika je obdobje, ki poudarja čustva, v ospredje postavlja človeka z njegovimi čustvi, mišljenjem, razpoloženjem in strastmi.
V tem obdobju je nastalo tudi delo Krst pri Savici, ki je razdeljeno na dva dela: Uvod, ki je izrazito epski, in Krst, v katerem je v ospredju Črtomir s čustvovanjem in razmišljanjem.
Delo je pesnitev v verzih, saj le ti dopuščajo izpovednost, ki je značilna za romantiko.
Delo predstavlja Črtomirja, pogumnega in neustrašnega voditelja, ki se bori za vero svojih staršev.
Mislim, da je tudi pošteno, ker posamezniku dopušča svobodo in mu omogoča, da odneha.
Črtomir pa se v Krstu pokaže v povsem drugačni luči, saj pridejo na dan njegova čustva, ki jih je Prešeren opisal v Črtomirovem pogledu na jezero, ki je na zunaj mirno, v notranjosti pa vre in se pripravlja na izbruh.
Na začetku Krsta je Črtomir obupan, razmišlja celo o samomoru, a ga rešita misel na Bogomilo in njegova ljubezen do nje.
»Po mojem mnenju se ta njegov obup najbolj pokaže, ko sprejme vero in se pusti krstiti, ker spozna, da je to njegova usoda; Bogomila se je predala in obljubila večno zvestobo Bogu, njegov ideal svobode svojega ljudstva je uničil, ker ve, da bodo njegovi somišljeniki in borci za pogansko vero pokristjanjeni.«
Lahko bi rekli, da Prešeren sebe in svoja doživljanja in razmišljanja opisuje skozi Črtomirja.
Tudi on se je zavedel razkoraka med idealom in realnostjo, saj je spoznal, da mu Julija ljubezni ne vrača, da so njegove sanje o samostojnem odvetništvu pokopane.
To je razvidno tudi iz citata, kjer pravi, da se ne sme zanašati na srečo, ki mu je bila in mu bo sovražna.
Živeli so v različnih obdobjih, zato je tudi njihov odnos do družbe različen.
Pechorin je egoist in nima pravega odnosa z nikomer, medtem ko je Črtomir pripravljen izgubiti življenje za svobodo svoje družbe.
Pečorin je bil odvečen človek, saj v življenju ni videl smisla, Črtomir pa kljub porazu in samomorilnim mislim živi naprej, saj ga rešuje misel na Bogomila.
Različni so tudi v odnosu do žensk.
Pechorin se z njimi samo zabava, saj jih po nekaj časa preživetih z njimi zavrže.
Črtomir res ljubi Bogomilo in zaradi ljubezni sprejme krščansko vero.
Oba junaka prihajata iz višjega sloja in sta romantična, čeprav je to pri Črtomirju veliko bolj opazno.
Črtomir mi je kot oseba veliko bolj všeč, ker je bolj »občutljiv« v odnosu do družbe, ljubezen mu pomeni več in se je pripravljen celo odreči ljubezni v želji, da bi zadovoljil želje ljubljene.
Ni mi pa všeč njegov odnos do vere, ki jo sprejema, saj je krščen samo zato, ker v življenju ne vidi druge možnosti.
Nove vere sploh ne pozna in tudi v veri svojih staršev ne verjame v bogove, ampak misli, da so le nekakšna izmišljotina.
Mislim, da nam pesnik kaže, da smo ljudje minljiva bitja, kljub temu, da stojimo za svojimi načeli.
Najmočnejša čustva v človekovem življenju so tista, ki lahko človeka okrepijo ali uničijo.
Osebno ljubezen razumem kot čustvo, ki lahko premaga vse ovire.
»Strinjam se s Prešernom, ki pravi, da »kdor misli, da srečo in jezo pogasita, ne pozna prave ljubezni; gorelo je v čistem, gorelo bo večno, zdaj in ko odpade mrlič peze...""
Ljubezni, če je resnična in trdna, je ne more premagati nič in nihče, saj ljubezen nikoli ne mine, ne glede na to, kako težke ovire ji nasproti.
France Prešeren: KRST PRI SAVICI
Krst pri Savici predstavlja vrh Prešernovega ustvarjanja v njegovem zrelem obdobju.
Je lirsko-epska pesnitev, nastala v obdobju romantike.
Uvod v Krst pri Savici je podoben epu, sam Krst pa ima vse značilnosti romantičnega dela.
Za romantiko je bilo značilno, da so umetniki izražali svoja čustva.
Krst sodi med lirična dela in Prešeren se je za to obliko v verzih odločil prav zato, da bi se lahko v poeziji izpovedal.
Tako lahko rečemo, da je Prešernov Krst pri Savici njegova osebna izpoved, saj skozi besede glavnega junaka Črtomirja bralcu razkriva oziroma mu izpoveduje svoja čustva, mnenja, stiske ...
Glavni lik Krsta pri Savici je Črtomir.
Njegova osebnost oziroma značaj se skozi delo spreminja, zato ne moremo reči, da je Črtomir tipičen romantični junak.
V uvodu se predstavi kot pravi junak — neustrašen in vedno pripravljen na boj.
Je pravičen in pravi vodja, kar se pokaže v boju z Valjhunom.
Mislim, da se njegova pravičnost najbolje pokaže, ko svojim vojakom da možnost predaje, torej možnost izbire — da jim omogoči svobodo, za katero si sam ves čas prizadeva.
Tu se tudi najbolj pokaže njegova osebnost — v govoru vojakom pred hudim bojem.
Črtomir je v Uvodu najpomembnejši narod.
Želi si, da bi bil slovenski narod bolj enoten in da bi Slovenci začutili to pripadnost.
Čeprav se je Črtomir zelo trudil, da bi njegova vojska premagala Valjhunovo, ki je preganjala »nekristjane«, je bil na koncu poražen.
Takrat se Črtomir spremeni, saj spozna razkorak med svojimi ideali in realnostjo.
Zaveda se, da ni on tisti, ki bo rešil svoj narod, kot je upal in pričakoval.
Postal je neodločen, kot izvemo iz tega, da je razmišljal o samomoru.
Z mislijo na svojo ljubljeno Bogomilo tega ni storil in mislim, da je bilo to prav, saj je tako lahko v svojem življenju naredil nekaj dobrega za druge ljudi in za svoj narod.
V Krstu je Črtomir predstavljen kot veliko bolj čustvena oseba.
Zanj ni več najpomembnejši narod, ampak on sam in njegova ljubezen.
Da je zdaj njegova največja vrednota ljubezen do Bogomile, potrjuje Črtomirjev krst.
Ni se pustil krstiti, ker bi tudi sam sprejel krščanstvo in Boga v svoji notranjosti, ampak le zaradi svoje neizmerne ljubezni in da bi izpolnil Bogomiline želje.
Črtomirjeve osebnostne značilnosti v Krstu lahko primerjamo tudi z drugim romantičnim junakom, Pečorinom.
Čeprav oba pripadata obdobju romantike, sta si v nečem podobna, v drugem pa različna.
Tako kot Črtomir tudi Pechorin išče svobodo, ki ga bo popeljala v lepše in boljše življenje.
Podobna sta si tudi zaradi nedosegljive ljubezni — oba sta zaljubljena v žensko, ki je ne moreta imeti.
Črtomir zaradi svoje vere (bogomilinstvo), Pechorin pa zato, ker ima preveliko željo po svobodi in ne bi mogel dolgo ostati z ljubljeno ženo, zato bi jo zapustil in jo močno prizadel.
Oba, Črtomir in Pechorin, pripadata višjemu družbenemu sloju, vendar je razlika med njima precej velika, predvsem v odnosu do družbe.
Pečorin nastopa kot odveč.
V tem pogledu je Črtomir njegovo pravo nasprotje, saj ima do vseh spoštljiv odnos.
Pečorin in Črtomir imata tudi različna stališča do vere in Boga.
Pečorin veri ne posveča veliko pozornosti, Črtomirju pa se zdi pomembna.
Kot izvemo v Krstu, je skeptičen do »stare« vere, prav tako ne sprejema krščanstva.
Vendar se mu zdi vera zelo pomembna tudi za narod, kar izvemo iz njegovega boja za vero svojih staršev, čeprav ni verjel v njihove bogove.
Vrednote, ki se mi zdijo zelo pomembne v vsakem trenutku, tudi danes.
Vendar se mi zdi, da si dandanes ljudje pogosto ne razlagajo njihovega pomena pravilno.
Ne znamo jih združiti v celoto.
Marsikomu se zdi, da te ljubezen »priklene« na drugo osebo in tako nimaš več svobode.
Tako velikokrat ne spoštujejo drugih ljudi in se obnašajo kot npr. Pečorin.
Mislim, da gresta svoboda in ljubezen zelo dobro skupaj.
France Prešeren: Krst pri Savici
V času slovenske romantike smo Slovenci dobili svoj prvi ep izpod peresa Franceta Prešerna.
Napisal jo je v zrelem obdobju, po smrti prijatelja Matije Čopa, ki ga je spodbudil k pisanju epske pesmi.
Krst pri Savici je epopeja v malem.
Zgrajena je iz posvetilnega soneta Mati Čopu, iz Uvoda, ki je epski, in iz Krsta, ki je lirično obarvan, saj je obdobje poudarjalo čustveno doživljanje.
Prešernov romantični duh je čutiti ob junaku Črtomirju, ki je tipični romantični junak.
Je mlad, a kreposten bojevnik, ki bi dal svoje življenje za vero svojih staršev in za svobodo svojega naroda.
Ko pa ostane edini preživeli med poganskimi bojevniki, pade v krizo in razmišlja o samomoru.
Pred samomorom ga reši misel na Bogomilo in življenje z njo.
To mu daje upanje, da nadaljuje in ne obupa.
Tu se iz jeznega bojevnika spremeni v občutljivega romantika, ki hrepeni po ljubezni.
Zato jo je hotel najti.
Po svojo izbranko je poslal ribiča in jo počakal pri slapu Savica.
Veselil se je ljubljenja z njo in časa, ki ga bosta preživela skupaj.
Obstaja možnost, da se bosta v posmrtnem življenju ponovno združila, vendar bi moral biti Črtomir krščen.
Tu se Črtomir težko odloči.
Ali naj opusti vero svojih staršev, vse, za kar se je boril, ali pa naj sprejme novo vero iz ljubezni do Bogomile in bo živel z njo v večnosti.
V tem dejanju prepoznamo njegov odnos do poganske vere.
To je tudi razlika s Pečorinom.
Črtomir je bil čustven, romantičen in neskončno zaljubljen.
Toda Pečorin je bil odvečen človek, brez smisla v življenju.
Povsod je iskal samo korist in zabavo za krajšanje časa.
Ni mu bilo mar za žensko občutljivost in krhkost, zanj so bile ženske le zabava, njihovo osvajanje pa izziv.
Iskal je tisto neskončno in absolutno ljubezen, ki jo je našel pri Bogomili.
Oba sta se vdala v usodo.
Pečorin je brezciljno potoval po Kavkazu, razočaran nad življenjem, Črtomir pa je sprejel novo vero, oznanjal krščanstvo in živel brez Bogomile.
Njihov pesimistični pogled na svet me spominja na Prešerna, saj se je tudi on vdal v usodo, obupal nad življenjem in tako kot Črtomir hrepenel po absolutni ljubezni, ki pa je ni dobil.
Pechorinov odnos do družbe je bil egoističen in izkoriščevalski.
S Črtomirjem je bil v sporu, ker se je Črtomir boril za svoj narod in za staro vero, za svobodo in neodvisnost.
Toda Pečorin je drugim naredil več škode kot koristi.
Za seboj je pustil strta srca, solze, razočaranja.
Tudi do vere in Boga ni imel pravega odnosa.
Bil je sam svoj bog.
Po dojemanju in prepoznavanju Boga sta bila podobna Črtomirju.
Črtomir je bil skeptičen do stare vere, saj jo je imel za fikcijo, Pechorin pa je vero preziral, saj mu ni prinašala nobene koristi ali zadovoljstva.
Črtomir ni odobraval krščanstva, vanj je vstopil le zato, da bi tolažil Bogomilo in živel z njo po smrti.
Krščansko vero je sprejel šele pozneje, ko je postal duhovnik in pokristjanil svoje rojake, ki so še verjeli v slovanske bogove.
Mislim, da je v vsakem človeku nekaj romantičnega duha.
Vsi si želimo prave ljubezni, ki nikoli ne izgine.
Nekateri jo najdejo, drugi obupajo, tretji jo iščejo vse življenje.
Ne zdi se mi prav, da se človek vda v usodo.
Vedno je treba kaj spremeniti, v življenju ne smeš obupati.
Ko pridejo težave in preizkušnje, jih je treba premagati in iti naprej.
Verjamem, da ima Bog za vse pripravljeno neskončno ljubezen, le najti jo moramo.
In zdi se mi, da bi tudi Prešeren našel srečo v življenju, če ne bi obupal in če bi bolj optimistično gledal na svet.
Vendar je Prešeren živel v romantiki in takrat je prevladovalo mnenje, da človek ne more uresničiti sebe in svojih idealov.
France Prešeren: Krst pri Savici
Krst pri Savici je delo Franceta Prešerna, enega najpomembnejših predstavnikov lirike v obdobju romantike na Slovenskem.
Delo je nastalo v Prešernovem zrelem obdobju.
Takrat se je pesnik soočil s težko življenjsko krizo.
Odpovedati se je moral Primičevi Juliji, močno ga je prizadela smrt prijatelja Matija Čopa.
To je v njem povzročilo razkol med idealom in realnostjo in rodila se je pesem Krst pri Savici.
Pesem je zgrajena iz posvetilnega soneta Matiji Čopu, Uvoda in Krsta.
Gre za zgodbo v verzih, ki je tipična romantična oblika.
Sam uvod je epski, medtem ko je krst precej liričen in romantičen.
Pesnik je glavnega junaka Črtomirja predstavil kot tipičnega romantičnega junaka.
Črtomir se v Uvodu pojavi kot mlad, pogumen in izvrsten vodja in bojevnik.
To je jasno razvidno iz odlomka, kjer svoji vojski da izbiro — vdati se ali vztrajati do konca.
Kaže se tudi njegova odločnost za svobodo, saj se je boril za svobodo, narod in vero.
Črtomir v boju ohranja ljubezen do Bogomile, saj jo želi še enkrat videti.
Ko so bili vsi pogani poraženi, je zbežal z bojišča.
V Krstu se spremeni Črtomir.
Spoznal je, tako kot Prešeren, razkorak med idealom in realnostjo.
Zaveda se, da so se njegovi upi izjalovili.
Izgubili so svobodo in se bodo morali podrediti kristjanom.
Njegovo misel na samomor je pregnala misel na Bogomilo.
V svoji mladostni samozavesti je verjel, da bo vse v redu.
Pri slapu Savica sreča Bogomilo.
Pove mu, da je bila krščena in naj tudi on sprejme to vero.
Bogomila je bila prepričana, da je Črtomirja v boju ohranila njena vera.
Tu se pokažejo Črtomirjeve prave romantične lastnosti.
Njegova romantična ljubezen, ki jo je čutil do Bogomile.
Ta je neskončen in zelo močan.
Prav zaradi te ljubezni sprejme drugo vero.
Pri Črtomirju je prisotna tudi svobodomiselnost, ki v Uvodu ni bila izrazita.
Pravi, da sploh ne verjame v pogansko vero in ima vse to le za izmišljotino duhovnikov.
Pomenila mu je le tisto, kar je povezovalo narod.
Iz tega sklepam, da se je Črtomir krstil le iz ljubezni, da bi ugodil Bogomilini želji.
A preseneti ga Bogomilina novica, da se je za vedno zaobljubila Bogu.
To ga spet sesuje in tu se pokaže njegov drugi razkol med idealom in realnostjo.
Verjel je v ljubezensko srečo z Bogomilo in tudi ona ga je pustila praznega.
Bogomila mu pove, da se bosta v posmrtnem življenju pravno združila.
Zato mislim, da je njegov odstop Črtomirjev preporod, ker je krščen in gre oznanjat vero v Oglej.
Z Bogomilo se nikoli več ne vidita.
Tako kot Črtomir je bil tudi Pechora romantični junak.
Obema je skupno, da sta se vdala resignaciji.
Pechorin je bil plemič, vendar v življenju ni imel cilja in ni videl smisla svojega obstoja.
Črtomir, ki je prav tako izhajal iz plemiškega sloja, je ob začetku Krsta izgubil smisel za življenje, a ga je zaradi ljubezni do Bogomile spet našel.
Največja razlika med Pečorinom in Črtomirjem je prav v dojemanju ljubezni.
Črtomir je ljubil z vsem srcem, a Pechorin ni znal ljubiti prav.
Ženski je dovolil, da se je zaljubila vanj, nato pa jo je zavrgel.
Zdi se mi, da je bila pri njem edina ovira to, da je želel biti svoboden, te svobode pa v ljubezni ni našel.
Pechorin je zelo brezbrižen do družbe.
Do drugih ni mogel imeti normalnega odnosa, družba pa Črtomiru veliko pomeni.
Življenje bi dal za druge.
Mislim, da Pechorin ni imel velikih želja po odkrivanju in veri v Boga, saj je bil vase zaprt človek, ki mu je svet pomenil zelo malo.
Črtomir mu je v tem malo podoben, saj ni verjel v pogansko vero, krstil pa se je le zaradi ljubezni do Bogomile.
Prava ljubezen je potrpežljiva, ni ljubosumna, vse odpušča in je polna upanja, veseli se resnice in ne mine.
Zdi se mi, da žal velikokrat ne znamo »prebrati navodil« in jih ne znamo pravilno izraziti.
Vsi smo preveč zaposleni sami s sabo, včasih nam je težko izkazati vsaj kanček ljubezni do bližnjega.
Mislim pa, da se prava ljubezen skriva v vsakem izmed nas, le najti jo je treba.
Mislim, da je osebna svoboda zelo pomembna.
Pomembna je tudi svoboda naroda.
France Prešeren: Krst pri Savici
"Kdor te hoče videti, kako vidiš temno zarjo, živi prazne dni, jaz si tega nočem ..."
Trpljenje, nesrečna ljubezen, »temna zarja«, žalost in nesrečno življenje nasploh, to so značilnosti romantičnih likov in tudi pesnikov, ki so svoja čustva izražali skozi svoja dela.
Čustva in občutke, ki so jih doživljali sami, so želeli posredovati drugim, zato nas lahko romantična dela popeljejo neposredno v umetnikov svet.
Ob prebiranju Krsta pri Savici sem tudi sama občutila tesnobo in žalost, ki ju je doživljal Črtomir.
Sam je želel, da bi svet hrepenel po vrednotah, kot sta ljubezen in dobrota, a življenje mu je pokazalo, da je realnost drugačna od idealov in sanj.
"Ne moč, sreča nas bo pregnala ..."
Vsi vojaki se zberejo, da bi poslušali Črtomirja, svojega pogumnega vodjo.
On je tisti, ki jim daje pogum v srca.
V tem delu pesmi je Črtomir pogumen, močan po duhu, a tako deluje le navzven.
V njem se že porajajo dvomi in vprašanja, a s trdno odločnostjo se odloči za boj za narod.
Tu se pokaže njegovo junaštvo, ki je pravo nasprotje Pečorinovemu.
Pechorin živi samo svoje življenje, gleda samo nase, medtem ko je Črtomir pripravljen umreti za svoj narod in vero.
Zdi se mi, da potrebujemo več ljudi, kot je Črtomir, saj bi nam s svojim pogumom in odločnostjo pomagali prebroditi življenje.
Boj je končan, tla so polna rdeče krvi in ​​trupel, Črtomir pa počasi odhaja in z žalostnimi mislimi razmišlja o smrti.
Najbrž mu je bilo težko, saj se kljub hudemu boju ni nič spremenilo, povečalo se je le število mrtvih.
Ko je že odločen, da bo naredil samomor, se v njegovih mislih pojavi Bogomila.
Ženska, ki mu je ukradla srce.
Že misel nanjo ga reši vseh dvomov.
Za en sam njen pogled je vredno živeti.
Črtomir vidi Bogomilo kot poosebitev ljubezni in med njima je močna ljubezenska vez.
Medtem ko se Pečorin poigrava z ženskimi čustvi in ​​se norčuje iz njih, Bogomila in misel nanjo rešita Črtomiru življenje.
Njihov odnos do žensk je različen kot noč in dan.
Besedo ljubezen razumejo na drugačen način in v kontekstu svojega razmišljanja delujejo na enak način.
»Kako bom povrnil, draga Bogomila, ljubezen, skrb, ki si jo pretrpela zame
Skoraj mi srce omedli od veselja, v kterem tvoja ljubezen ga razplamti, dokler ne poteče zadnja kri in me ne ujame groba temna noč, vse moje življenje bo tvoja služba, ti vladaš veri, misli, delu!«
Tako je Črtomir opisal svojo ljubezen do Bogomile in zdi se mi, da je taka ljubezen prava in vredna smrti.
Medtem ko je Pechorinova ljubezen le kratkotrajna in zbadljiva, samo zabavna.
Pechorin se tako ne obnaša le do žensk, ampak tudi do drugih ljudi.
Vse prezira, išče samo njihove napake, Črtomir pa v ljudeh vidi dobro.
Tako je videl dobroto v ribiču in njegovih vojakih.
Zdi se mi, da Pečorin samo izkorišča družbo za svojo zabavo, medtem ko Črtomir dejansko živi z ljudmi, čuti in sočustvuje z njimi, kar je tudi prav.
Črtomir se tako spremeni iz pogumnega vojaka, ki v govoru nagovarja svoje vojake k boju za vero in narod, v človeka brez sreče in veselja.
Prav tako se Pečorin prepušča zabavi, ki je njegov ideal, in ne razmišlja o sreči drugih, idealu družbe.
Oba se prepustita srčnim željam, zato Črtomir zapusti vero svojih staršev, za katero se je prej tako močno boril.
Bog mu ne pomeni toliko kot ljubezen, je le nekaj postranskega, manj pomembnega.
Prav tako si Pečorin ne zastavlja vprašanj o veri, ampak živi brez nje.
Po mojem mnenju je prav, da se tako borimo za svoje ideale, vendar ne smemo iti v skrajnosti.
Oba si postavljata temeljna vprašanja življenja in sreče, a ne dobita odgovorov.
Črtomir izgubi vso srečo, tudi osebno, in tako postane pesimističen.
Njegovi zadnji upi ugasnejo ob krstu.
Tako postane oseba, ki bi jo lahko opisali kot romantičen lik.
Vsa njegova dejanja, razmišljanje in on sam kot človek se spreminjajo v žalost, žalost in nesrečo.
Vendar jih je treba spomniti, da še vedno obstaja en majhen kanček upanja, za katerega je vredno živeti.
Tako kot je Črtomir lahko le upal na uresničitev ljubezni v posmrtnem življenju, lahko tudi mi verjamemo, da bo prihodnost boljša in tako v naša srca vlijemo novih moči.
Vsakdo bi na vprašanje: "Kaj vam pomeni ljubezen" odgovoril drugače.
Ljubezen bi opisala kot občutek sreče in veselja, ki te napolni z voljo do življenja.
Na žalost mnogi nimajo ljubezni, je ne čutijo, je ne znajo deliti.
Zato bi morala ljubezen preplaviti ves svet in čisto vsak kotiček.
In tako bi svet postal svet, po katerem so hrepenela in hrepenijo mnoga srca!
France Prešeren: Krst pri Savici
Krst pri Savici bi težko uvrstili le v eno literarno zvrst.
Uvodu bi res lahko rekli epopeja v malem, saj je pred nas postavljen pogumni bojevnik Črtomir, ki se bori za svoj narod.
Ne moremo pa reči, da je to pravi ep, saj Črtomir ostane živ, vsi njegovi pajdaši pa umrejo.
Krst je bolj lirične narave.
Priča smo skorajšnjemu pokopu Črtomirja, ko si je hotel soditi sam.
Tako potrt je bil po strašni bitki, v kateri je kot edini od bojevnikov proti kristjanom ostal živ.
Samo misel na Bogomilo, ki jo je neizmerno ljubil, ga je lahko rešila pred samomorom.
Tako goreča ljubezen med Črtomirjem in Bogomilo stopi naprej.
Iz vsega tega bi torej lahko sklepali, da je Krst pri Savici lirsko-epska pesem.
Prav čudno se mi zdi, kako je Črtomir po tako krvavi bitki lahko ostal živ.
A zagotovo ne kar tako.
Le tako se je zgodba lahko razvijala naprej.
Le tako je med Črtomirjem in Bogomilo prišlo do ljubezni.
In vendar se tudi ta ideal ljubezni do naših dveh likov ne uresniči tukaj, v zemeljskem življenju.
Kakšne velike razkole je moral doživeti Črtomir.
Gotovo je kakšen ideal uničen, ko postane kristjan.
Prej se je boril za vero svojih staršev, zdaj pa sprejema krščanstvo iz ljubezni do Bogomile.
Bogomila se je zaobljubila Bogu, ker je rešil Črtomirja.
Po smrti bo lahko živel in ljubil Bogomilo za vedno.
Na nek način bi to lahko povezali tudi s Prešernovim življenjem.
Njegovi ideali so bili vse prej kot realnost.
Njegov ljubezenski ideal, to je Julija Primic, je bil zanj nedosegljiv.
"Prešeren se je boril za vrednote: poštenje, dobroto, iskrenost, ljubezen, ki jih takratna družba ni ravno spoštovala."
Tako lahko vidimo že dva razkola, ki ju je doživljal Prešeren.
Že iz Črtomirjevih besed je čutiti, da mu je veliko pomenila ljubezen, skrb, ki jo je do njega imela Bogomila.
Sprašuje se, kako naj se ji oddolži za vse to.
Tudi Črtomirjeva vdanost v usodo lahko odseva Prešernovo.
Sreča ni bila naklonjena nobenemu od njih.
No, ker sem že začel, naj nadaljujem s Črtomirjem.
V Uvodu se pojavi kot neustrašen, pogumen, pogumen bojevnik.
Do svojih vojakov hoče biti pravičen, dopušča jim svobodo.
Tako je videti kot zelo močna osebnost.
Ve, kaj je njegov ideal.
A po porazu se popolnoma spremeni.
Nosi krivdo za mrtve vojake.
Kako tudi ne, ko pa je ostal edini živ.
Ni več pogumen, čisto na tleh je.
Morda pa ga je ravno tako hud poraz pripeljal do tega, da je začel globlje razmišljati o sebi.
Boril se je za svoj narod, za vero svojih staršev.
Ni pa mu bila blizu vera, to je bilo del njega.
Zagotovo tudi iz ljubezni do Bogomile.
Ali je mogoče, da je zdaj tudi on srečal pravega boga ljubezni
Seveda Pečorina ne moremo imenovati junak, če ocenjujemo njegova dejanja.
Je torej nekakšen antijunak in celo odvečen človek.
Po mojem mnenju se je tudi Črtomir po porazu, ko je ostal edini živ, počutil kot antijunak in odveč, kar kaže tudi ideja o samomoru.
Bistveno pa se razlikujejo, če pogledamo njihov odnos do žensk in Boga.
Pečorin nekako ni poznal prave ljubezni.
Norčeval se je iz žensk, jih osvajal, se norčeval iz njih in jih na koncu pustil razočarane in na dnu.
Črtomir pa z Bogomilo vzpostavi povsem nasproten odnos.
Ljubi jo in jo spoštuje.
Tudi Pečorinovega odnosa do Boga ni nikjer.
Črtomir pa se bori za vero svojih staršev, čeprav se na koncu spreobrne v krščanstvo.
Tako je vseeno nekaj čutil, izpostavil je določen odnos do Boga.
Zdi se mi tudi, da je Črtomir drugače pogledal na življenje, ko je srečal Boga ljubezni.
Vedel je, kaj je ljubezen.
Pečorin pa ni imel pravega odnosa do žensk, še manj do Boga.
Črtomirja torej lahko v marsičem vzamemo za zgled.
V ospredju so koristi posameznika, uživanje, odnos do ljubezni in svobode pa je pogosto izkrivljen.
Tudi Bog je marsikje nekdo, ki je bil že zdavnaj pometen pod preprogo.
Pa vendar se mi zdi, da nam ravno on kaže pravo pot.
Pa tudi sicer bi, če bi pogosto razmišljali z zdravo pametjo in razumom, ravnali in se obnašali drugače.
Smo skupnost, ki potrebuje ljubezen, spoštovanje, poštenost.
V nasprotnem primeru vse propade.
In pravica do svobode je pogosto kršena ali izkoriščana.
Treba je gledati in nositi druge ljudi v srcu.
Treba je poznati pravo mero.
In nič se ne zgodi, če se žrtvujemo za sočloveka.
Včasih bomo morda potrebovali pomoč.
Črtomir bi za Bogomilo naredil vse na svetu, saj ji je bil hvaležen za odrešitev.
In tudi on jo je ljubil.
Toda vanj se je zagotovo naselil mir, ker je bil odrešen.
Tako sta se ljubezen in mir spet srečala in poljubila.
France Prešeren: KRST PRI SAVICI
Sonet je seveda liričen in poln obžalovanja ter slovesa od kulturnih in narodnih načrtov, ki jih je Prešeren začrtal skupaj s Čopom.
Uvod je napisan kot ep v malem.
Liričen je le konec uvoda.
Črtomir ne umre kot drugi, ampak je edini, ki preživi.
Krst je veliko bolj liričen, Črtomirovo notranje dogajanje se močno razlikuje od tematike Uvoda.
Vzor za tako pesnjenje v verzih je Prešeren črpal predvsem iz Byrona.
Tako je v svojem delu razmišljal o prebujanju slovenskega naroda, o razcepu med realnostjo in idealom, kar je iz svojega življenja prenesel tudi v svoje delo.
Romantika ne vpliva le na vsebino, ampak tudi na strukturo.
Tako je Prešeren iz romantičnih oblik jemal predvsem kitice, osmerce, laške enajsterce in jambe, ki niso zastopani le v tem, ampak tudi v drugih njegovih delih.
Če pogledamo z več zornih kotov, se v delu odražajo tudi avtobiografski elementi.
Tudi sam je v življenju občutil ta razkol, značilen za romantike.
A spoznal je, da je realnost veliko bolj okrutna.
To ga je zelo prizadelo, zato je veliko njegovih del napisanih prav zaradi tega razočaranja nad družbo.
V delu tako imenovana »sreča jeze«, ki jo Prešeren tako kot Črtomir občuti na lastni koži.
To je povezano s Prešernovo nesrečno ljubeznijo, pa tudi z njegovimi neuslišanimi prošnjami, da bi postal odvetnik, saj bi kot močan duh z novimi idejami naredil veliko »škode« družbi.
Črtomir je v uvodu pogumen, neomajen vodja in bojevnik, ki je pripravljen umreti za svojo vojsko.
V uvodu sta prikazana njegov pogum in odkritost, ko nagovarja svoje vojake pred bitko.
Pušča pa jim svobodo odločanja, saj je to zanj pomembna vrednota.
Njegova mladost se še vedno pokaže, ko upa.
V Krstu pa se pojavijo njegove nove poteze.
Najpomembnejša med njimi je ljubezen do Bogomile.
Je neomajna, neomajna in sposobna premagati vse junakove težnje, tudi junaštvo in sledenje svoji kulturi, ki so ji jo dali starši.
Ljubezen mu omogoča živeti, prav zaradi nje se lahko sprijazni s svojo usodo in se, tako kot Prešeren, odreče.
Zaradi nje razmišlja o samomoru in je razočaran nad neizpolnjenimi željami.
Spremeni pa se ravno zaradi razcepa, ki se mu zgodi.
Resničnost postane kruta.
Njegovi vojaki umirajo, na koncu pa njegovo zaupanje v upor vodi v razočaranje v ljubezni.
Pečorin, tudi romantični junak, je zelo drugačen od Črtomirja.
Razlikujeta se predvsem po odnosu do ljubezni.
Do žensk se obnaša zaničljivo, vsaka ženska ljubezen se mu zdi preplitka.
Za razliko od Pechore ima Črtomir tako kot Werther smisel v življenju.
Tako se nikoli ne počuti prazno.
Črtomir je prijazen tudi do okolja, zanima ga usoda lastnega naroda, vojske.
Pečorin pa je predstavnik egoističnega romantičnega junaka, ki ostaja ravnodušen do vsega razen do sebe.
Njegovo vedenje je nenavadno, egoistično, prezirljivo, brezbrižno.
Zato so ljudje užaljeni in prizadeti.
Toda oba sta enaka v iskanju svobode.
Pečorin pri iskanju naredi marsikaj slabega, je antijunak, zato veliko raje razpravljamo o Črtomirjevih delih, ki so bolj pozitivna in so ena redkih svetlih točk kljub vsem romantičnim potezam.
Tudi Črtomirjev govor svojim vojakom me ni pustil ravnodušnega.
Še posebej, ko je vojakom dovolil, da izberejo svojo prihodnost.
Tako pravi Črtomir in daje vojakom pogum.
Skozi njegove besede slišimo Prešerna z njegovimi narodnimi in svobodoljubnimi idejami.
Zdi se mi, da v sodobnem svetu ne živimo več tako polnega življenja kot ljudje v preteklosti.
Seveda so izjeme in vse več bo tistih, ki bodo spoznali, da ni vse le v materialnih dobrinah in telesnem kruhu.
Ljudje smo postali ledeni roboti.
Ne znamo si več izkazovati drobnih dobrot.
Ni treba veliko, le topla beseda lahko sočloveku polepša dan.
Vendar smo ujeti v svet potrošništva, ki nam govori, kako malo nam manjka, da bi bili popolni.
Seveda ne moremo pričakovati, da bo oseba, ki je le nekaj metrov oddaljena od cilja, namesto »šprinta« pomagala sočloveku, mu stisnila roko.
Je pa trdo delal, da je dosegel svoj cilj, delal je vse po pravilih in zakaj bi bili vedno drugi v prednosti in ne on
Žal tudi sama prepogosto razmišljam tako in ob pogledu na krivico raje zamižim na eno oko, da bi imela dovolj časa zase in za svoje obveznosti.
Zato nimam pravice drugega grajati, dokler sam ne naredim česa na področju ljubezni do drugega.
France Prešeren: KRST PRI SAVICI
Že sam uvod je ep v malem, in sicer zaradi konca, ki ni značilen za pravi ep.
Po pravi »definiciji« epa naj bi junak pogumno umrl za svojo vero.
Iz Uvoda, ki predstavlja predvsem zunanje okoliščine in opisuje sam boj, Prešeren slogovno prestavi predvsem na Črtomirjevo osebno raven.
Zato pravimo, da je Krst zelo liričen, izpoveden, na koncu pa se je pesnik s pisanjem močno približal dramskemu delu, saj smo kot bralci priča dramatičnemu pogovoru med Bogomilom in Črtomirjem.
France je pesem ustvaril v obdobju romantike, kar je vplivalo na njegov stil pisanja.
"V Krstu pri Savici je tako uporabil rimske oblike kitic, ki so tercine, kitice ali osmerci; za spevnost pesmi je uporabil petstopenjski nadštevilčni jamb ali laški enajsterec."
Seveda romantika vpliva tudi na pesnikovo mišljenje.
V obdobju, ko je nastajal Krst pri Savici, se je tudi sam poslovil od mladosti in začel razmišljati o idealih, ki naj bi zavladali svetu.
Eden najpomembnejših idealov je bil, da bomo Slovenci kot narod samozadostni in neodvisni, pa nismo.
Ta motiv je Prešeren uporabljal tudi v poeziji, ko se je Črtomir bojeval za narod in vero, vendar je bila resničnost drugačna, kruta, saj je bila Črtomirjeva vojska poražena.
Da je bilo to delo Prešernova osebna izpoved, bi lahko utemeljevali tudi s stališča, da obema našima junakoma ni bila dana ali naklonjena ljubezenska sreča.
To dokazuje tudi citat: »Prav imate, da naj ne upam na srečo, ki mi je vedno in bo sovražna ...
Sladka ljubezen me hoče osrečiti, a njena sladkost je bila kratka."
Glavni junak pesmi je Črtomir.
V uvodu predstavljen kot bojevit, neustrašen lik, ki se z vso močjo bori za vero svojih staršev in za svoje bogove, za črte nad oblaki.
Bil je plemenit in dober vodja, ki je v svojem govoru vojakom omenil, da jim dopušča tudi svobodo, da odidejo, če menijo, da niso pripravljeni na težko bitko.
Takrat je bil Črtomir zelo prepričljiv in vsi njegovi prijatelji so ostali z njim, niso ga pustili pri miru vse do zadnjega, ko je njegova vojska izgubila Valjhuna in je le on ostal živ.
On, sam sredi polja trupel.
V tistem trenutku je izginila vsa njegova bojevitost in zagnanost.
Odšel je z mislimi o samomoru, vendar ga je zmotila misel na Bogomilo.
Njegova ljubezen do lepote je bila tako vodilna in močna, da ni mogel narediti česa tako krutega.
Čustva do Bogomile so se v krstu razplamtela in ljubezen je postala tako močna, da je podredila celo vero.
Črtomir je bil obupan, ker se je soočil z realnostjo.
Bogomila se je zaobljubila Bogu in verjela, da ju bo le on združil v posmrtnem življenju.
Takrat je zavladala Črtomirjeva ljubezen, ki se je v upanju na kanček sreče v posmrtnem življenju krstil.
To je bila njegova edina ljubezenska tolažba.
Črtomir je bil v Krstu zelo svobodomiselen in notranje spremenjen.
Mislim, da je bila njegova frustracija, ker ni mogel braniti svojih prijateljev s tako zagnanostjo in je izgubil bitko.
Drugi »faktor« je bila gotovo ljubezen do Bogomile in spoznanje, da mu je Bog pomagal preživeti.
Črtomirovo znamenje je torej zelo raznoliko.
Njegova velika vrednost je v tem, da mu družba in narava veliko dajeta, vrača pa nič.
Sploh mu ni mar za družbo, ampak misli le nase.
Kar zadeva razočaranja in čustva, velja omeniti tudi Pechorinov odnos do žensk.
Včasih se nam zdi, da Pechorin celo uživa v nesreči nekoga drugega.
Tukaj je Črtomir popolnoma drugačen.
Vse to lahko vodi do tega, da se ljudje začnejo zapirati vase, postanejo zagrenjeni in se počutijo nesvobodne, omejene v vseh pogledih.
Mislim pa, da se dandanes premalo zavedamo pojma svobode.
Predvsem mlajše generacije, ki jih vojna nikoli ni zajela ali okupirala, da bi čutili resno pomanjkanje svobode.
Kljub vsemu se mi zdi, da danes v družbi ni dovolj spoštovanja do vrednot, ki so nam dane.
Mnogi ljudje menijo, da so vrednote, kot je svoboda, samoumevne in vsak dan hrepenijo po minljivih dobrinah, ki jih osrečijo le za določen trenutek.
Torej, temelj našega življenja niso le materialne stvari, ampak veliko globlje vrednote!
France Prešeren: KRST PRI SAVICI
Krst pri Savici je zgodovinsko-narodna lirsko-epska pesem.
Spada med liriko, saj je pisana v verzih, ki so tipična izpovedna oblika.
Krst pri Savici je sestavljen iz treh delov: na začetku imamo posvetilni sonet Matiji Čopu, v katerem Prešeren pove, da ga je Čopova smrt zelo prizadela, pripoveduje pa tudi zgodbo o Bogomili in Črtomirju, saj pravi, da je Bogomila našla rešitev v kristjanu, verjemi, Črtomir jo bo videl šele v grobu.
Drugi del je uvod, v katerem Prešeren pripoveduje o boju med pogani in kristjani.
Uvod je pravzaprav ep v malem, saj sta v ospredju dva junaka, ki se borita vsak za svoj narod.
Ne gre pa za tipičen ep, saj bi v tem primeru Črtomir moral umreti za narod.
Tretji del je Krst, ki je izrazito liričen.
Celotna pesem je Prešernova osebna izpoved, saj je nastala z namenom, da bi Prešeren okreval po dveh življenjskih udarcih: Čopovi smrti in Julijini zavrnitvi.
Tako kot Črtomir je tudi Prešeren imel ideal, a je žal doživel poraz v ljubezni, poklicu in prijateljstvu.
Resničnost je bila tista, ki mu ni dopuščala osebne sreče.
V Uvodu se Črtomir pokaže kot izjemno pogumen človek, je tudi zelo dober vodja, saj vojakom pusti proste roke in jim da možnost odločanja.
Ker je tudi zelo dober govornik, ga nobeden od vojakov ne pusti samega, ampak se soglasno odločijo, da skupaj napadejo Valjhuna.
V Krstu pa se Črtomir povsem spremeni.
Zaveda se tega razkoraka med idealom in realnostjo.
Pravzaprav doživi dvojni poraz: njegovi ljudje izgubijo svobodo, sam pa ostane brez osebne sreče.
Zato se vda v svojo usodo — sprijazni se z dejstvom, da mu ni usojeno biti srečen.
Toda na začetku Krsta se mi je zdel zelo neodločen: ker se čuti krivega, da so vsi njegovi vojaki poginili, on pa je ostal živ, hoče narediti samomor.
Toda misel na Bogomilo ga reši pred smrtjo in želi si jo spet videti.
Ko sreča Bogomilo, doživi nov poraz.
Prvi je ta, da mu ne uspe uveljaviti vere staršev in zdaj ne more biti srečen niti z Bogomilo.
Odločila se je, da se pokristjani in odide v samostan pod pogojem, da se Črtomir iz bitke vrne živ.
Mislim pa, da je tudi Črtomir izjemno skeptičen, saj na koncu ni postal kristjan zato, ker je nenadoma začel verovati v Boga, ampak zaradi ljubezni do Bogomile.
Verjame, da bosta s Črtomirjem v posmrtnem življenju srečna.
Če primerjam Črtomirja s Pečorinom, moram reči, da jima je skupno to, da sta oba iz istega sloja — oba sta plemiča, drugo pa je, da tako Črtomir kot Pečorin na koncu ostaneta brez vsega.
Pečorin spozna, da si je sam kriv, ker je zavrgel svojo srečo, čeprav bi lahko bil srečen, a Črtomirju sreča ni dana in se z njo sprijazni.
"Pečorin je človek iz 19. stoletja, ki je nezadovoljen sam s sabo in svojo družbo, v življenju ne vidi nobenega cilja, Črtomir pa sodi v 8. stoletje, ko se na Slovenskem pojavlja krščanstvo."
Imata tudi povsem drugačen pogled na ljubezen: Pečorin ni znal ljubiti, vse življenje je samo jemal in nič dajal, zato se je na koncu počutil praznega, ker je ljudi izkoriščal.
Žena mu je pomenila neko začasno zadovoljstvo, ko se je je naveličal, jo je odvrgel.
»Črtomir pa je na ljubezen gledal povsem drugače — bila je namreč njegov ideal, a ji ni bil naklonjen; do Bogomile je gojil pristna čustva in vera mu je veliko pomenila, medtem ko je Pečorin Boga sploh ni razumel."
Črtomir je namreč začel verjeti, da bosta z Bogomilo zagotovo srečna v nebesih.
S tem se je odrekel veri svojih staršev in po mojem mnenju veliko izgubil.
Če na koncu dodam še svoje mnenje, moram povedati, da se mi zdi tudi osebna svoboda zelo pomembna in se popolnoma strinjam s Črtomirjem, ki pravi, da je za svobodo bolje umreti kot ostati živ in biti suženj.
Z družbenega vidika pa mislim, da ljudje ne cenimo več vrednot in našega zadovoljstva – če temu lahko rečemo zadovoljstvo, ga iščemo v materialnih dobrinah.
Tudi meni se zdi, da današnja družba človeka omejuje, poleg tega pa je življenje tako kratko, da enostavno ne moremo početi vsega, kar si želimo.
Življenje je pravzaprav nikoli dokončano delo.
Dandanes imajo ljudje radi neusmiljene bitke, nepredvidljive zaplete, velike zmagovalce in žalostne poražence.
In vse to nam je Prešeren z veseljem postregel.
Na koncu moram dodati še to: zelo žalostno se mi zdi, da vrednote izgubljajo pomen, ki so ga nekoč imele.
Vedno manj je ljudi, ki si upajo povedati svoje mnenje in priznati napako, ko vidijo, da so se motili.
Vedno več je ljudi, ki si zatiskajo oči pred resnico.
Verjetno sem tudi sam še vedno med slednjimi.
Trudim se, a čas včasih zahteva svoje.
Zato smo na svetu ljudje različnih generacij, da med seboj odkrivamo, kaj nam mladost in starost dajeta in kaj vzameta.
Da ne omenjam veselja in žalosti, ki prebadajo naša srca.
Ampak tako prideš do modrosti.
To je tudi edino zadovoljstvo življenja.
France Prešeren: Krst pri Savici
Je Črtomir res najbolj uničil mir
In Bogomila je bila res prijazna Bogu
Ali je to delo res lirično – epska pesem
Malo jih je, ki bi prepoznali ep, ne da bi v uvodu tega dela slišali mnenje literarnih teoretikov.
Prva in zadnja epska pesnitev v slovenskem jeziku.
In to ni ravno ep.
Ni tako, kot smo ga vajeni iz antike.
Junak ni pravi junak, heksameter pa je nadomestil laški enajsterec.
»Moje srce skoraj omedli od veselja, v katerem ga tvoja ljubezen vname, dokler zadnja kaplja krvi ne uide in groba temna noč me ne objame ...«
„„Prave Ijubezni ne ve, kdor misli, da jo more ugasniti jeza sreče; gorelo je v čistem, gorelo bo v večnem, zdaj in ko mrtev odpade ...«
Mislim, da je iz zgornjih dveh citatov dovolj jasno razvidno, da je to delo pravzaprav avtorjeva osebna izpoved.
V dialogu med Črtomirjem in Bogomilo lahko v Črtomirju prepoznamo Prešerna, v Bogomilu pa Julijo, ki mu ni bila usojena.
Črtomirja vidim kot neustrašnega bojevnika, prepričanega v svobodo Slovencev.
V Uvodu se obnaša za odtenek drugače kot v Krstu, verjetno zato, ker se vsemu vmesnemu dogajanju pridruži Bogomila.
Tukaj lahko vidimo, koliko lahko ljubezen spremeni.
Mislim, da sta trpela tako Werther kot Črtomir, ampak Werther je absolutno moral biti bolj vztrajen.
Ljubezen je danes označena le kot nekaj lepega, pogosto pa se spremeni v vse drugo — svoboda se spremeni v omejenost, ljubezen v sovraštvo in veselje v žalost.
Težko je primerjati resnost zločinov, zaradi katerih so ti ljudje pristali v zaporu, zato tudi kazni niso primerljive, a kljub temu je članek zaključil s statistično mislijo, da v Ameriki slabše ravnajo z zaporniki, a imajo tudi več samomorov in tistih, ki nikoli ne naredi samomora. popravijo.
S to mislijo začenjam opis zločina Polikarpa Kalana in predvsem njegovih posledic, ki odločilno vplivajo na dogajanje v Visoški kroniki.
O otroštvu Polikarpa Kalana v Visoški kroniki ni veliko govora, bistvo se začne z vojno, v kateri se znajde, morda pod prisilo ali brez nje.
"Pravzaprav Polikarp ne kaže nobenih čustev do vseh tistih, ki jih je moral pobiti v vojnah; muči ga samo eden, umor Josta Schwarzkoblerja."
Očitno je postal kot stroj.
Vemo, da se je premikal z ene strani na drugo, verjetno ubijal kot za stavo.
Zakaj ga je torej en sam umor tako prizadel?
Z Joštom sta bila dobra prijatelja ali vsaj dobra mesarja.
Mislim, da je Polikarp to spoznal prepozno.
Ko se je, popolnoma vajen grozot, delil vojni plen, ni mislil na Jošta.
Videl je samo nekoga, ki posega v njegov imaginarij.
In ga je zabodel, ubil.
V tem trenutku je končal vojno, prešel v drugo življenjsko obdobje, tokrat si je sam izrekel stavek.
Od takrat mu je Jošt visel za vrat in zaslišal njegov glas: "Grem jaz!"
Če ne, jo je poslušal ponoči, v sanjah.
Po mojem mnenju je od takrat naprej vedel in se močno zavedal svojih zločinov.
Kot sem navedel, se je pred tem obnašal kot stroj, nato pa je odsedel dolgo "zaporno" kazen, a je ni odslužil.
Posredoval ga je svojim potomcem.
Ta korak je tudi razmejitev med močjo časa in značajem.
Vojna je bila popolnoma prilagojena tistemu času in je urejala takratno življenje.
Kot vemo, je trajalo dolgo, 30 let, do takrat pa je Polikarp delal po navodilih drugih ljudi.
Ob Joštovem umoru se je moral postaviti na lastne noge in mislim, da mu to nikoli ni uspelo, čeprav je vedno dajal vtis strogosti, surovosti in samozavesti.
A življenja ni krojila sama, ampak preteklost.
Podnevi je gorje, ki ga je doživljal ponoči, prenašal na ljudi okoli sebe.
Imel je torej svoj značaj, vendar je deloval iz preteklosti.
Njegovo življenje se je vleklo v krogu - svoje dolgove je samo povečeval, okoli sebe je širil nasilje in mrak.
Bil je predstavnik temne strani srednjega veka v času, ko je že potekala reformacija.
Tukaj pa naletim na problem.
Zakaj je Polikarp postal luteran (to izvemo iz dogodka, ko pošlje Izidorja po luteranskega pastorja, ki tudi opravlja njihove obrede na Visokem), ko pa je poln mraka iz prejšnjih časov.
Po mojem mnenju obstajata dve možnosti: da se je želel opravičiti s tisto vero, ki mu je takrat bolj ustrezala, ali da je vedno znova iskal nove priložnosti, da bi videl smisel svojega življenja.
Vemo, da se z domačim župnikom nista najbolje razumela.
Težava je bila v spovednih lističih.
In prav katoliška veroizpoved je bila ena od možnosti, da se Polikarp osvobodi vsega gorja, ki ga je prestal v vojni.
To jemljem kot dodatno potrditev svoje trditve, da Polikarp ni bil najboljši zunaj vojne, v drugem času, ki je omogočal odrešitev vojnih zločinov.
Čeprav je imel na voljo spremembo, je ni sprejel, ampak je stopil na luteransko pot, ki mu je brez osebne izpovedi omogočila, da je ostal v vojni, ki jo je vedno nosil s seboj – med sanjami ali pa je ustvaril vojna okoli njega.
Po mojem mnenju je bilo Polikarpovo življenje res povsem posledica časa, ki se je trudil, da bi bil vedno ob sebi.
Iz tega izvira njegovo nasilje nad ženo in ostalo družino.
Enkrat v življenju je imel dva prijatelja, Jošta in Lukeža, prvega je ubil, drugega prevaral in ju tako izgubil.
S teh zornih kotov je bil Polikarp res revež, zaslepljen s preteklostjo, zapuščen od prijateljev, ki jih je sam odgnal, in nesposoben človeške topline in prijetne družine.
Pisanje sem začel z mislijo na zapore, torej ustanove, kjer danes plačujemo za svoje grehe.
A prepogosto se mi zdijo kot fizična pokora grehov in tisto, kar je človeka od znotraj potisnilo v zločin, je čakanje in kuhanje.
Nekaterim se po prestani kazni uspe rešiti teh notranjih spon, drugim nikoli.
Danes bi Polikarp spadal v drugo skupino.
Njegov zapor je bil v njem samem, in ker ni pustil grozot iz sebe, je trpel in nikoli mu ni bilo bolje, čeprav bi mu lahko, vsaj delno, mislim.
In ne mislim na odrešitev, kjer nekoga ubiješ in si potem nekaj časa zaprt, da plačaš za zločin.
Rešitev bi bila, da bi človek odkril lepoto življenja drugje in se distanciral od kriminala.
Ena od možnosti, morda nam najbližja, je spoved.
Drugi se obrnejo na psihiatre.
Zakaj je to pri ljudeh slaba nagnjenost, bo morda tema naslednjega pisanja, a zaenkrat moj cilj ni prikriti slabega, ampak se ga poskušati znebiti.
Vysoška kronika je po eni strani knjiga naših napak.
V njej najdemo vse od laži, prikrivanja, kraje, umorov ...
Vse to je v zgodbi enkrat prišlo na dan in se obrestovalo.
Velikokrat na grd način, a vseeno.
Nekdo je plačal z gorjem za grehe drugega.
Kako bi bilo, če bi Polikarp pomislil, koliko jih bo trpelo zaradi njegovih dejanj
Vloga zgodb o Kajnu in Abelu ter Prilika o izgubljenem sinu v obeh mirih je poučna.
Prilika je v Svetem pismu Nove zaveze, ker jo je povedal Jezus.
Kajn in Abel je zgodba iz Stare zaveze.
Tu se pojavi vprašanje božje pravičnosti.
Zakaj je bila Abelova daritev boljša od Kajnove?
Morda pa Bog ni ravnal pravično, ko je pogledal samo enega od bratov
V njegovih očeh pa naj bi bili vsi enaki.
Kajna je Bog razočaral, kar nikakor ne opravičuje njegovega krutega dejanja, ki ga je vodila jeza.
Njegova kazen se mi zdi zelo pravična, saj ne vključuje smrti njega samega ali njegovih potomcev.
V prispodobi o izgubljenem sinu imamo tudi motiv dveh bratov, kjer se ponovi njun medsebojni odnos.
Njegovo dejanje je bilo občudovanja vredno, vendar bi moralo biti praznik za oba sinova.
Ta del pravice mu je manjkal.
V prispodobi za razliko od zgodbe o Kajnu in Abelu ni sovraštva do lastnega sorodnika (brata, očeta, Boga).
Vsako zgodbo sem doživljal drugače, čeprav jih povezujejo isti pojmi.
Ob vsaki zgodbi sem izkusila tisto malo "sovraštva" do vseh, ki so bili krivični.
PRAVICA IN USMILJENJE — KJE JE MEJA
Obe zgodbi sta bili zabeleženi v Stari zavezi.
Njihova vloga v Svetem pismu je prepoznati pravičnost in usmiljenje ter njuno tesno povezanost.
Zgodba o Kajnu in Abelu prikazuje brata, sinova Adama in Eve - Kajna in Abela.
Oba sta bila zelo pridna, saj je Kajn delal na polju, Abel pa je pasel čredo.
Ko je Bog pogledal samo Abelovo daritev (rejeno tele), se je Kajn razjezil in ubil svojega brata.
Tako bi lahko Caina takoj označili za hudobnega človeka.
Takoj bi lahko ocenili, da Kajn ni imel dobrih odnosov z bratom, a ko ga je ubil, se je porušil tudi njegov odnos z Bogom.
Sam težko odgovorim na to vprašanje, mislim pa, da bi lahko Bog Kajna bolj kaznoval, npr. tudi njega ubil, pa ni — in to je usmiljenje.
Tudi prilika o izgubljenem sinu govori o dveh bratih.
Sprejel ga je odprtih rok in mu odpustil vse grehe.
A takoj se mi je porodila misel, kako krivičen je bil do drugega sina, ki je ves čas delal in obdeloval polje, a mu nikoli ni priredil takega veselja kot prvemu sinu.
Oče je bil pravičen do obeh sinov.
Prvemu zato, ker mu je upravičeno dal svoj delež zemlje in ker ga je domov sprejel odprtih rok.
Navsezadnje je bil njegov sin.
Prvi sin je mislil, da bi bil oče pravičen, če bi ga sploh sprejel in dal za enega svojih služabnikov.
Drugi je mislil, da je bil oče nepravičen do njega, a ko mu je oče končno razložil, je tudi razumel.
Obe zgodbi sta mi bili zelo všeč, ker imata veliko za razmišljanje — kaj je v zgodbi pravično in kaj usmiljeno.
Tako je tudi v današnjem svetu.
To so naše prve misli.
Ampak tu je nekakšna pravica.
Želim si, da bi bilo na svetu več usmiljenja in da dobri ljudje ne bi trpeli.
Pa tudi, da bi bilo več pravičnosti, ki je v današnjem svetu primanjkuje, npr. otrokove pravice — želim, da otroci poznajo oba starša in srečno preživijo otroštvo.
Vsaka zgodba v Svetem pismu nosi sporočilo, ki ga mora bralec izluščiti iz besedila in se iz njega nekaj naučiti.
Jezus je pripovedoval prilike, da bi ljudje takrat verjeli in svoje besede pojasnil s primerom.
Bog je gledal le na Abelovo daritev, zato ga Kajn v jezi ubije.
Tu se Bog pokaže v drugačni luči in se Kajnu zasmili, ga pusti živeti, ga ne kaznuje s težkim delom, nudi mu celo zaščito, samo vedno tava izgubljen po svetu.
Najpomembnejšo vlogo v zgodbi ima Bog, Abel je le stranski lik in postane le vzrok nekega sporočila, ki ga nato Bog posreduje preko Kajna, da Bog lahko kaznuje, lahko pa je tudi usmiljen.
Prilika o izgubljenem sinu spet govori o dveh bratih, ki služita svojemu očetu, ki je v zgodbi predstavljen kot Bog.
Tu oče sprejme sina in pripravi zabavo, kakršne njegov brat še ni imel.
Bog se usmili človeka in ga vzame k sebi.
Drugi brat se ne zaveda, da je vedno deležen usmiljenja in svojega premoženja od očeta.
Druga zgodba lahko predstavlja mladoletnika, ki se odseli od družine, uživa droge in želi doseči in pokazati, da je nekaj več.
Kmalu takšni ljudje spoznajo, da le zapravljajo svoje življenje in se želijo vrniti k družini in normalnemu življenju.
Zgodbe v Svetem pismu so zanimive in vas pritegnejo.
Vsak dobi iz zgodb drugačno sporočilo in se iz njih nekaj nauči.
V zgodbi o Salamonovi sodbi so tri ključne osebe.
Obstajata dve materi, ki sta si popolnoma nasprotni v dobroti.
Zato je tudi Salomon štel modrost za poseben dar, ki mu ga je dal njegov Gospod, in se mu je zaradi tega ves čas zahvaljeval.
Zanj je bila pravičnost najpomembnejši pojem za vstop v božje kraljestvo, zato je tudi odpuščal grehe tistim, ki so se želeli spreobrniti in stopiti na stran pravičnosti.
Tako je Jezus grešniku iz prilike odpustil grehe.
Farizej je bil prepričan, da že hodi po tej poti pravičnosti in se zato ni pokesal svojih malih grehov, ki jih je storil, ko je za trenutek zavil s prave poti in v tistih trenutkih ni živel v pravičnosti.
Tako doživljam vse ostale zgodbe Stare zaveze.
V zgodbah, natančneje v prispodobah, se mi zdi, da je sam nauk pomembnejši od zgodbe, saj je zgodba le zato, da vsi razumemo nauk in si ga tako lažje predstavljamo v vsakdanjem življenju.
Te pravičnosti, ki sta jo pokazala tako Jezus kot Salomon, danes skorajda ni več videti, saj je v današnjem času in sodobni družbi pomembno skoraj vse drugo kot pravičnost.
Osebno menim, da sta obe besedi dandanes izgubili svojo moč in njun pomen postal preveč posplošen.
Pravičnost in usmiljenje — kje je meja
Zgodba o Kajnu in Abelu spada v Staro zavezo.
Stara zaveza je sestavljena iz oseminštiridesetih knjig.
Abel je bil dober kmet, Kajn pa dober pastir.
Bogu je bilo mar le za Abelovo daritev, zato je bil Kajn nekoliko ljubosumen.
Brata je ubil iz ljubosumja in sovraštva.
Bog je Kajna hudo kaznoval za njegov greh.
Prilika o izgubljenem sinu spada v Novo zavezo.
Novo zavezo sestavlja sedemindvajset knjig.
Prilika o izgubljenem sinu nam govori o tem, kako je oče svoje premoženje razdelil med sinova.
Vsakemu od svojih sinov je dal polovico svojega premoženja.
Prvi sin je trdo delal in garal.
Prosil ga je, če bi lahko postal eden njegovih služabnikov.
Tudi očeta je prosil odpuščanja in oče ga je uslišal in mu odpustil.
Oče je sinu pripravil pogostitev in zabava se je začela.
Potem se drugi sin vrne domov.
Oče je bil vesel, da se je izgubljeni sin vrnil.
Ta zgodba ponazarja ljubezen naših staršev do nas.
V prvi zgodbi se pojavijo le trije liki.
To so Bog ter brata Kajn in Abel.
Abel je bil pošten in pošten, ni želel, da bi njegov brat trpel.
Svojega brata je zelo ljubil in spoštoval.
Kajn je bil pravo nasprotje Abela.
Bil je ponosen, osamljen in zanemarjen
Boga je namreč pomiril tako, da je hvalil samo Ablovo daritev, svojo pa je zanemarjal.
Ali je Bog samo hvalil samo Abela in ne Kajna?
Mislim, da Bog pri tej sodbi ni bil pravičen.
Bil je pravičen in usmiljen, ko Kajna ni obsodil na smrt, temveč na vseživljenjsko tavanje po zemlji.
V priliki o izgubljenem sinu so štirje liki: Bog, sin in oče.
Oče je bil prijazen in pravičen, saj je imel oba sinova enako rad.
Starejši sin je bil nekoliko krivičen, ko brata ni sprejel.
Mlajši sin je bil zabavljač, ponižen in skromen.
Očeta ni prosil za nič drugega kot za usmiljenje.
Odnos starejšega brata do mlajšega je bil povsem razumljiv.
Starejši brat se je trudil in delal vse življenje.
Medtem ko je mlajši brat vse zapravil.
Je bil oče ravno takrat, ko je mlajšega brata pogostil, čeprav si tega ni zaslužil
Zgodba se mi je zdela zelo stresna.
Ali je Bog res pravičen po naši presoji
Zakaj imamo polne trebuhe, nekateri pa so lačni.
Zakaj smo nekateri bolni, drugi pa zdravi?
Duhovniki pravijo, da je Bog pravičen sodnik, ki dobro plača in slabo kaznuje.
No, zakaj me je Bog kaznoval, ko nisem nikogar prizadel?
Zakaj me mora ta bolezen tako boleti in mi vzeti najlepša leta življenja
Zakaj morajo moji starši in družina tako trpeti, ko pa je Bog tako pravičen in usmiljen, kot pravi Sveto pismo
Mislim, da je sodobna družba precej nepravična in neusmiljena.
V svetu vse bolj velja prepričanje, da je denar sveta vladar.
Naj za primer vzamem slo. pravila.
Vsi delajo samo dobro in nič slabega.
Vse lahko kupijo, ker imajo denar in slavo.
Pripravijo kupe denarja in že imajo svobodo.
Pravice v tem življenju sploh ni.
Toda usmiljenje še vedno ostaja vrlina življenja.
Najtežje mi je bilo sošolcem povedati, da sem hudo bolan, saj se njihov pogled name popolnoma spremeni.
V njihovih očeh vidim samo usmiljenje in usmiljenje.
Vsak mora sam vedeti, kdaj mora biti pravičen in kdaj usmiljen.
Pri tem si vsak postavlja svoje meje.
Zgodba o Kajnu in Abelu ter prilika o izgubljenem sinu igrata pomembno vlogo v Svetem pismu.
Ti dve zgodbi sta med najbolj znanimi v Svetem pismu.
Njihova vloga je, da z zgledom ljudem kažejo Božje usmiljenje.
V zgodbi o Kajnu in Abelu je prisoten motiv sovraštva in bratomora.
Kajn in Abel sta sinova Adama in Eve.
Nekega dne se Abel v zahvalo Bogu daruje.
Bog pogleda Abela, spregleda pa Kajna.
Takrat sta v Kajnu začela vreti jeza in sovraštvo do brata, zato ga ubije.
Cain je reagiral zelo naglo, saj je to dejanje storil brez oklevanja.
Tavanje sam po svetu do konca življenja je lahko še hujša kazen kot smrt.
Kajn se bo vse življenje kesal za svoj greh in objokoval, kar je storil.
Njegov oče pripravi pogostitev v njegovo čast.
Vendar si je sin to zaslužil, ker se je pokesal svojih grehov in prišel s sklonjeno glavo očeta prosit odpuščanja.
Starejši sin pa je vse življenje užival v očetovem udobju in toplini.
Oče mu je priskrbel zatočišče in hrano.
V tej prispodobi oče predstavlja Boga, ki grešniku odpušča njegove grehe in tako daje lekcijo drugim ljudem.
Niso se mi zdeli pretirano zanimivi.
Pravičnost in usmiljenje sta dva različna pojma.
Toda usmilil se ga je in ga pustil živeti.
Mislim, da je to nekoliko prestroga in nepravična kazen.
Vendar se ni zmenil zanje, ni pokazal usmiljenja in človeka obsodil na smrt.
Pravičnost in usmiljenje — kje je meja
Zgodba o Kajnu in Abelu govori o dveh bratih.
Kajn ubije Abela iz ljubosumja, ker je Bog sprejel daritev njegovega brata, ne pa tudi njegove.
Zgodba Prilika o izgubljenem sinu govori o dveh sinovih.
Eden je vedno pomagal očetu pri vsakodnevnem delu, drugi pa je ves denar zapravil za kurbe.
Kljub temu je dobil še eno priložnost.
V obeh zgodbah igra grešnik vlogo osebe, ki greši.
Kajn je v zgodbi prikazan kot tisti, ki je zapustil Boga.
Oba sta huda grešnika, ki jima Bog odpušča.
Bog je z njimi ravnal pravično in usmiljeno.
Abel je umrl zaradi njega in Bog bi mu (Kajnu) lahko povedal, da je ravnal nespametno.
Zato mu je naložil takšno kazen, ki je hujša od fizičnih bolečin.
Ko je v tistem mestu vladala huda lakota, je rešitev videl le v Očetu – Bogu.
Bil je usojen, a ga je oče vseeno velikodušno vzel k sebi.
Izkušnja mu je pokazala, da ne sme nikdar zapustiti očeta — Boga.
In zato je bil oče prijazen do njega.
Vedel je, da je sin naredil veliko napako, a mu je odpustil, saj se je sin zavedal krivice, ki mu jo je storil.
Drugemu sinu pa to ni bilo prav.
Sprejel ga je, kot da je več vredno.
Dal mu je zaklati najlepše tele in skupaj sta proslavila prihod sina.
Danes se zgodbe ponavljajo
Če je mati imela dva sinova enake ali različne starosti.
Mati bi to bilo všeč.
Drugi, ki bi zašli, pa so večino denarja zapravili za mamila, alkohol, cigarete.
Ampak bi mi bilo veliko bolj všeč kot prvo.
Nekega dne bo prišel iz ustanove za odvajanje od drog in bo pri tem zelo uspešen.
Zato je ta ljubezen bolj obnovljena in zdi se, da je v resnici večja.
Čeprav vemo, da ima mati oba otroka enako rada in jima stoji ob strani v dobrem in slabem.
Tako se v teh zgodbah obnaša tudi Bog.
Vsakdo si zasluži drugo priložnost in usmiljenje, vendar ne sme biti samo usmiljenje, temu primerno mora biti tudi pravičnost.
Bog se mi zdi nepravičen samo v primerih, kot je Abel.
Revež je umrl, ker mu je druga oseba preprečila življenje.
To se zdaj dogaja po vsem svetu.
Če pa je umorjeni nedolžen, ima samo en ali dva greha.
Zgodbe sem doživela na lep način.
Kvečjemu lahko spet izgubimo vse.
Pravičnost in usmiljenje — kje je meja
Zgodba o Kajnu in Abelu je v Svetem pismu v Stari zavezi.
Oba sta poslušna Bogu in darujeta vsak svoj pridelek.
"Kain, ki je bil pastir črede, je daroval čredo; Abel pa je Bogu daroval pridelek njive."
Bog se je ozrl na Abela in njegovo daritev, zato je bil Kajn ljubosumen.
Abela je ubil iz jeze in ljubosumja.
Bog ga je pregnal, vendar mu je zagotovil, da ga nihče ne bo ubil.
To je lahko po eni strani veliko izkazovanje usmiljenja.
Če pa pogledamo z druge strani, je Bog s tem kaznoval Kajna, saj mora nositi breme umora lastnega brata.
To je seveda veliko trpljenje.
Zdi se mi, da je Kajn Bogu posvetil žrtev samo zaradi svojega brata, vendar v srcu ni čutil prave vere.
Morda se je tudi zato Bog obrnil le na Abelovo daritev.
Kajn je tudi zelo hitro razjezen in to je bila morda nekakšna Božja preizkušnja zanj.
Mislim, da je Abel bolj pošten in zvest kot Kajn, ker je Bog pogledal tudi na njegovo daritev.
Bog vidi srca ljudi in jih ne ceni le po njihovih dejanjih.
Abel je bil umorjen brez posebnega razloga.
To je bil samo rezultat Cainove jeze.
Mislim, da ni pošteno, da je morala pravična oseba umreti.
V priliki o izgubljenem sinu je tudi zelo kontroverzno vprašanje pravičnosti in usmiljenja.
Ob prihodu sina je oče zaklal pitano tele in priredil veliko veselico.
To je drugega brata seveda povzročilo ljubosumje.
Oče mu je pojasnil: "Tvoj brat je bil izgubljen, zdaj pa je najden!"
Tako je oče dal prvemu sinu še eno priložnost.
Iz tega razberemo veliko usmiljenje očeta do sina, pa tudi motiv druge priložnosti.
To je tudi prispodoba o tem, kako nam Bog daje še eno priložnost, če kdaj pademo.
Prvi brat v priliki doživi veliko spreobrnjenje, ko se spremeni iz brezbrižnega človeka v pokornega.
Drugi brat pa je seveda povsem druga zgodba.
Vse življenje je bil ubogljiv in vdan očetu.
Njegov brat je zapravil vse njegovo imetje in na to ni niti pomislil.
Navsezadnje je v tej prispodobi pravičnost, kajti v tem času, ko je prvi brat zapravljal denar, je drugi živel, jedel in spal pri svojem očetu.
Tako je počasi odžrl svoj delež.
Prispodobo o izgubljenem sinu sem sprva razumel z velikim zadržkom, saj se mi ni zdelo niti najmanj pošteno, da je oče sinu dal še eno priložnost.
Ko pa smo se o tem pogovarjali v razredu, sem začela na vse skupaj gledati drugače.
Dandanes vsi pogosto glasujejo za pravičnost.
To je seveda prav, vendar je usmiljenje še kako potrebno.
Včasih se je treba ozreti naokoli.
Če bi se le malo ozrl in ustavil v vsej tej naglici, daj beraču nekaj denarja.
Tudi če se nekateri znajdejo v stiski z denarjem, ga je še vedno dovolj za preživetje.
V današnjem svetu bi morali imeti vsi pravice.
A na žalost ni tako.
Vplivni ljudje vodijo ta svet.
Vsaj v pozitivno smer, največkrat pa se prepustijo užitku in niti ne pomislijo na druge.
Istočasno pa nekaj hiš stran od lakote umira otrok.
Vsi bi morali imeti enake življenjske pogoje.
Prav tako je zelo krivično, da so nekateri ljudje obsojeni na življenje z boleznijo.
Kot zdravi ljudje se še vedno pritožujemo nad svojim življenjem, čeprav nam čisto nič ne manjka.
PRAVICA IN USMILJENJE — KJE JE MEJA
V obeh zgodbah, tako o Kajnu in Abelu kot o Prispodobi o izgubljenem sinu, sta glavni motiv dva brata ter ljubosumje in tekmovalnost med njima.
Pri pouku smo se naučili, da je Bog v Stari zavezi bolj neusmiljen kot v Novi.
To se kaže tudi v teh dveh zgodbah: Kajn je zaradi greha izgnan iz raja in obsojen na slabo življenje, v prispodobi o izgubljenem sinu pa oče, ki je božja prispodoba, svojega sina sprejme z odprtimi rokami.
Priliko o izgubljenem sinu bi skoraj lahko enačili z zgodbo o pastirju, ki je celo na soboto, judovski Gospodov dan, šel iskat izgubljeno ovco.
S to priliko želi Jezus povedati, da bo Bog usmiljen do tistih, ki se pokesajo svojih grehov.
Toda starejši brat tega ne razume.
Na začetku sem bil sam na njegovi strani.
Morda je na to vplivalo dejstvo, da sem sam najstarejši v družini.
Vedno bolj pa vidim, da poanta zgodbe ni v tem, kateri otrok je dober in kateri ne.
Abel bi lahko bil ljubosumen in ubil Kajna.
Zelo mi je všeč, ko Bog reče Kajnu: "Zakaj je padel tvoj obraz, če delaš dobro".
Mislim, da je Cain želel predvsem Božjo ljubezen in pozornost.
Na žalost za Abela je dobival vse, zato je Cain logično mislil, da bi, če Abela ne bi bilo, sam zasedel njegovo mesto.
Če bi se Kajn pokesal in Boga prosil za odpuščanje, se ta zgodba morda ne bi tako končala.
Morda ga Bog ne bi izgnal in bi srečno živel v raju.
Medtem se mi zdi starejši sin v Priliki o izgubljenem sinu veliko bolj materialističen.
Očetu očita, da mu nikoli ni dal otroka jesti s prijatelji.
Ne more razumeti, kako lahko oče da več svojemu mlajšemu sinu, potem ko je porabil ves svoj denar.
Ljubosumen je na brata zaradi daril, ki jih je dobil od očeta.
Ne ve pa, da je bilo tudi njegovemu mlajšemu bratu težko, ko ga ni bilo.
Njegovo življenje v tujini ni bilo vedno lahko.
Starejši brat na to najbrž niti pomislil ni.
V obeh zgodbah imata brata odnos le prek Boga ali očeta.
Če bi se pogovorila in razčistila stvari, ki so povzročale spor med njima, Kajn ne bi ubil Abela in starejši sin ne bi sovražil svojega brata.
S tega vidika se mi bratje skoraj ne zdijo ljudje, ker so tako neosebni.
To si razlagam tako, da poudarjam odnos posameznika do Boga, ne pa družbenih odnosov.
S tem pisanjem sem postajal vedno bolj prepričan, da tako Kajn kot Abel kot prilika o izgubljenem sinu govorita o pravičnosti, ne o usmiljenju.
Sprva sem mislil, da je oče prijazen do svojega mlajšega sina.
Ko pa sem zgodbo primerjal s Kajnom in Abelom, sem najprej opazil pomembno razliko: mlajši sin se je pokesal, Kajn pa ne.
Moje mnenje je, da si je torej mlajši sin zaslužil vse, kar je dobil od očeta ob vrnitvi.
Zgodbe se mi zdijo kot dve različici iste baze.
Osebno mi je bil prizor bolj všeč, ker mlajši brat ne umre in zato obstaja možnost, da se bo odnos med njima razvil kasneje.
Ni pa mi všeč, da zgodba nima oprijemljivega konca kot Kajn in Abel.
Konča se z očetovimi besedami o sinu, ki je bil mrtev in oživel ter izgubljen in spet najden.
V naslovu "Prilika o izgubljenem sinu" vidim veliko prispodobo z ljudmi, ki zaidejo s prave poti in končno spet najdejo Boga.
Ti dve zgodbi nas spodbujata k razmišljanju o naših osebnih odnosih v družini ter do Boga in vrednot.
Pravičnost in usmiljenje — KJE JE MEJA
Kajn in Abel je zgodba iz stare zaveze pisem sv. in je zgodba o odpuščanju.
Za krščanstvo ima veliko vlogo, saj imajo v vseh večjih kulturah podobne zgodbe o bratih, ko močnejši premaga šibkejšega.
To zgodbo lahko primerjamo z legendo o ustanovitvi Rima.
Prilika o izgubljenem sinu je iz Nove zaveze pisem sv.
To priliko je Jezus povedal ljudem, ki so ga takrat poslušali, velja pa tudi za vse današnje kristjane, saj ima jasen nauk, da moramo biti do ljudi usmiljeni, hkrati pa nam postavlja vprašanje, o tem, kaj pomeni biti usmiljen in pravičen.
V zgodbi o Kajnu in Abelu sta glavna junaka seveda Kajn in Abel, pomembno vlogo pa ima tudi Bog.
Kajn v zgodbi predstavlja slabega, sebičnega človeka, polnega sovraštva, medtem ko Abel predstavlja naivnega, dobrega in zelo vernega človeka.
Sta brata, a nimata skupnih lastnosti.
To sovraštvo je povzročilo ljubosumje, ker je Bog pogledal na Abelovo daritev, ne pa na njegovo.
Sovraštvo mu je zameglilo razum in zato je ubil brata.
Tu se Bog pojavi v vlogi pravičnega in usmiljenega sodnika.
To dokazuje tako, da mu da znak, da ga bo varoval.
Tudi prilika o izgubljenem sinu govori o dveh bratih in očetu.
Starejši brat je priden in delaven, mlajši pa želi izkusiti nekaj novega, postane razuzdan, a se na koncu zgodbe pokesa.
Mlajši brat očeta prosi za svoj delež in odide poskusit novo življenje.
Preteče veliko časa, preden se vrne ves skesan in prosi očeta odpuščanja in usmiljenja.
Oče ga sprejme kot svojega sina in priredi pravo zabavo, kar je starejšega sina zelo razburilo, saj mu je bil vedno ubogljiv, vendar mu oče nikoli ni priredil zabave.
Tu se postavlja vprašanje, ali je oče do starejšega sina ravnal pravično
V zgodbi o Kajnu in Abelu lahko vidimo tudi Kajnovo požrešnost.
Abel se je ukvarjal z živinorejo in Bogu daroval najboljšo živino, ki jo je imel zelo rad.
Abel se je ukvarjal s poljedelstvom, verjetno je daroval Bogu, ker je bila takšna navada, zato se tudi Bog ni zmenil za njegovo daritev.
Enako je bilo z odnosi, Abel se je trudil imeti dobre odnose z okolico, Kajn pa je bil poln sovraštva in sebičnosti in v srcu ni imel prostora za ostale.
Drugi brat si je želel bolj lagodnega življenja in je bil preveč sebičen, da bi mu ostalo kaj pomenilo.
Toda življenje ga je peljalo skozi preizkušnje, vrnil se je skesan in takrat spoznal, koliko mu pomenita oče in domovina.
Je pa zanimivo, kako vsak človek drugače gleda na dano situacijo.
Ko sem te zgodbe prvič slišal, sem jih razumel kot pravljico, če pa o zgodbah bolj razmišljate, lahko obe zgodbi postavite v sedanjost.
Zaslepljeni od jeze sploh ne opazimo, da jim pravzaprav želimo škodovati, dokler ni prepozno.
Takrat šele spoznamo svoje napake in ponavadi se nam vse enkrat vrne, vendar je zelo pomembno, da se znamo pokesati in sprejeti kazen.
Obstajajo tudi dejanja, ki jih počnemo nezavedno v iskanju nečesa novega.
Toda kaj nam ti koncepti povedo?
Pojem lahko vsak razume drugače, saj je pravičnost za vsakogar nekaj povsem drugega, usmiljenje pa je lahko tesno povezano z odpuščanjem.
Toda resnica je, da karkoli naredite, nikoli ne bo pošteno do vseh, ker smo si v razmišljanju tako različni.
Če hočemo biti pravični in usmiljeni, moramo ravnati po svoji vesti, vendar ne smemo dovoliti, da bi nam usmiljenje zameglilo razum pred pravičnostjo.
PRAVICA IN USMILJENJE — KJE JE MEJA
Za domače branje preberem kar nekaj zgodb iz Svetega pisma, med katerimi sta zgodbi Kajn in Abel ter Prilika o izgubljenem sinu.
Zgodbo o Kajnu in Abelu bi umestil v Staro zavezo, saj »odseva« Božjo pravičnost in razsodnost, velikokrat pa se nam zdi, da je Bog v Stari zavezi nekoliko krivičen in okruten.
Tukaj bi rad omenil še zgodbo o Kajnu in Abelu, ker menim, da je Bog ravnal nepravično, saj je gledal samo Abelove daritve, Kajnove pa je popolnoma spregledal.
Vedeti pa moramo, da nam Bog vedno želi le najboljše, četudi se nam to na začetku zdi še tako krivično, potem pa se izkaže, da je ravnal prav.
Takšen primer lahko vidimo tudi pri Kajnu, ki mora oditi v izgnanstvo zaradi umora svojega brata in se pokesati.
Pri prispodobah bolj izstopa moralna funkcija, saj takrat tudi omogoča, da o tej zgodbi razmišljamo in jo kritično ovrednotimo.
V zgodbi o Kajnu in Abelu se pojavijo tri osebe, in sicer Bog in ta dva brata.
Od vseh likov v tej zgodbi se mi je zdel Abel najboljši, saj ni naredil ničesar narobe ali nikomur nič storil, o njegovih lastnostih pa iz zgodbe ne izvemo veliko.
Rajši bi pohvalil Kajno, ki se mi zdi zelo močna osebnost.
Sprva sem mislil, da je dober po srcu in pravičen, potem pa ga je to sovraštvo do brata tako zaslepilo, da ga je na koncu umoril.
Mislim, da bi lahko izbral drugo pot, ker vedno obstaja druga.
Na njegovem mestu bi raje začel dajati majhno donacijo, kot da bi ubil lastnega brata ali ga sovražil.
Mislil sem, da Bog v tej zgodbi ni pravičen, ker ni znal ceniti Kajnove daritve, saj jo je tudi dal iz srca.
Vsakega darila bi bila enako hvaležna, saj bi vedela, da so mi ga podarili, ker me imajo radi in me spoštujejo.
V nekaterih zgodbah Bog sploh ni predstavljen kot pravičen sodnik.
To podobo Boga vidimo v prispodobi o izgubljenem sinu v vlogi očeta, ki mora biti pravičen in včasih usmiljen.
Čeprav je že veliko pretrpel, je vse njegovo trpljenje, ki ga je doživel, le plod njegove malomarnosti in samosvojosti.
Poleg tega je zapustil tudi tiste, ki ga imajo najraje.
Včasih je prav, da pravica prevlada nad usmiljenjem, sploh ko pomislimo na jetnike...
Usmiljenje v tej zgodbi se mi ne zdi primerno.
Sama sem zgodbe doživljala kot zgodbe iz Svetega pisma, v katerih je Bog dober in pravičen, čeprav kot sem že omenila, mislim, da Bog ni vedno pravičen, ampak na koncu je le misel in tudi sporočilo, da Bog vse z razlogom in vedno misli samo na naše dobro.
Oba pojma se zelo pogosto pojavljata v vsakdanjem življenju in ju pogosto prepoznavamo iz primerov in življenjskih preizkušenj.
Če se na primer ustavimo v šoli, se pogosto zgodi, da so učitelji ali profesorji prijazni do nas, čeprav bi morali upoštevati šolska pravila.
Nekateri dijaki znajo izkoristiti profesorjevo milost sebi v prid, da jih lepo pogledajo in se jim profesor zasmili.
Čeprav je to v nekaterih primerih zelo praktično, se mi vseeno ne zdi pošteno do tistih, ki se trudijo npr. za dobro oceno in na koncu pišejo slabo, ker se tistega predmeta niso dobro naučili, ostalo pa so znali.
PRAVICA IN USMILJENJE — KJE JE MEJA
Zgodba o Kajnu in Abelu je zapisana v prvi Mojzesovi knjigi, imenovani tudi Geneza.
To je starozavezni del Svetega pisma.
Prilika o izgubljenem sinu je v nasprotju z zgodbo o Kajnu in Abelu zapisana v Evangeliju po Luku v Novi zavezi.
Kajn in Abel sta bila sinova Adama in Eve, ki sta bila prva človeka na zemlji.
Kajn je obdeloval polja in se preživljal kot kmet, Abel pa je pasel čredo.
Ko je prišel čas za daritev, sta brata ponudila svoje pridelke, vendar je Bog sprejel samo Abelovo daritev, ne pa tudi Kajnove.
Zato se je zelo razjezil in ubil brata.
Ravnal je po človeški pravičnosti, saj je bil upravičeno užaljen, ker je Bog brez razloga zavrnil njegovo daritev.
S tem je pokazal svojo pravičnost, kajti Kajna je bilo treba kaznovati, saj je bratomor zelo velik greh.
V priliki o izgubljenem sinu pa je Bog prikazan kot usmiljeni oče, ki veselo sprejme nazaj svojega izgubljenega sina, ki je z razuzdanim življenjem zapravil vse svoje imetje in se končno vrnil domov, ter ga pogosti.
Zgodbe so za Sveto pismo zelo pomembne, saj prikazujejo Boga v dveh različnih lučeh.
V Stari zavezi kot pravični sodnik, v Novi zavezi pa kot usmiljeni oče, ki odpušča vse grehe.
Z literarnega vidika je zgodba o Kajnu in Abelu pomembna, ker je eden prvih zapisov o življenju in delu v tistem času.
Prilika o izgubljenem sinu je pomembna, ker lahko iz nje razberemo, da se je že takrat govorilo v prilikah in ne o resničnih osebah in dogodkih.
To je zato, da bi ljudje bolje razumeli sporočilo zgodbe ali da ne bi koga užalili ali razjezili.
V starozavezni zgodbi o Kajnu in Abelu je Bog prikazan kot pravičen sodnik, ki nagrajuje dobre in kaznuje slabe.
Kajn je prikazan kot brat, ki je jezen na božjo odločitev.
Vendar se s tem ne sprijazni, temveč najde po njegovem mnenju krivca za to, da Bog ne sprejme njegove daritve in ga brez pomisleka ubije.
To je zelo slab odnos do drugega človeka, saj Abel ni bil kriv, da Bog ni sprejel Kajnove daritve.
Tudi drugi brat v Priliki o izgubljenem sinu je jezen na nekoga, tokrat na svojega očeta, ker meni, da njegov oče ni enako pravičen do obeh.
A oče na to ne pomisli, saj je tako vesel, da se je izgubljeni sin vrnil k njemu, da bi zanj naredil vse.
Za očeta niso pomembne posvetne dobrine (denar, ki ga je zapravil prvi sin), ampak ponovno srečanje s sinom, za katerega je mislil, da je izgubljen.
Vendar so njegovi strahovi odveč, saj mu oče vse odpusti.
Iz tega lahko vidimo, da se pojmovanje in predstavitev Boga v Novi zavezi zelo razlikujeta od pojmovanja in predstavitve Boga v Stari zavezi.
Sama sem z veseljem brala obe zgodbi, saj sta mi zelo všeč, saj se iz njiju lahko veliko naučimo.
Osebno menim, da ne moremo potegniti natančne meje med pravičnostjo in usmiljenjem, saj ljudje ta dva pojma razumemo različno.
Po mojem mnenju v sodobnem svetu prevladuje koncept pravičnosti, vendar pravičnosti kot človeške pravičnosti.
Celotna družba je usmerjena v pravičnost.
Svet bi bil veliko lepši, če bi imeli vsi ljudje vsaj malo usmiljenja in bi znali izkazovati usmiljenje drug drugemu.
PRAVICA IN USMILJENJE — KJE JE MEJA
Izbrala sem zgodbo o Kajnu in Abelu in Priliko o izgubljenem sinu.
Obe zgodbi pripadata Stari zavezi.
Za zgodbo o Kajnu in Abelu sem se odločila, ker je motiv zgodbe bratomor.
Nekega dne, ko so darovali Bogu, je sprejel samo Abelovega, ne pa Kajnovega.
Zaradi tega je bil Cain ljubosumen na svojega brata in ga je ubil.
Kajn je ravnal nespametno, bil je žalosten, ker Bog ni hotel sprejeti njegove daritve.
Pred Bogom smo vsi enaki, zato bi Bog sprejel tudi Kajnovo daritev, če bi se malo bolj potrudil in ne bi bil ljubosumen na brata, niti spoštoval in cenil njegovega dela.
V priliki o izgubljenem sinu pa je prisoten motiv odpuščanja napak.
Drugi sin je imel zelo slab odnos do lastništva, ki mu ga je podelil oče.
V tej zgodbi ima usmiljenje pomembno vlogo, saj bi lahko oče drugega sina upravičeno spet odrinil.
Prvi sin v tej zgodbi je zelo podoben Kajnu, saj sta oba ljubosumna na svoja brata.
Iz te zgodbe se lahko naučimo, da je božansko odpuščati, grešiti pa človeško.
Motiv usmiljenja zasledimo tudi v zgodbi o Kajnu in Abelu, saj je tudi tam Bog do Kajna zelo usmiljen in se na koncu zgodbe pokesa, ker vidi, da je ravnal narobe.
Obe zgodbi lahko najdemo v Svetem pismu.
Zgodbe imajo izobraževalno vlogo, saj se iz njih lahko nekaj naučimo, lahko pa jih tudi posodobimo.
V sodobni družbi sta pravičnost in usmiljenje zelo majhna pojma.
Prav tako se zelo malo upošteva usmiljenje.
Oba pojma upošteva Cerkev, ki ju skuša vpeljati v življenje sodobnega človeka.
Mislim, da sta ta dva pojma zelo pomembna za komunikacijo človeka z okoljem in bi bilo takšno okolje veliko lepše.
MODROST IN PRAVIČNOST — KDO JU IMA
Ta esej govori o dveh zgodbah iz Svetega pisma - zgodbi iz Knjige kraljev (Salomonova sodba) in zgodbi iz Lukovega evangelija (Grešniku je odpuščeno).
Zgodbo spremlja modrost, ki sta jo pokazala Jezus in kralj Salomon, v teh dveh zgodbah pa se pokaže tudi avtoriteta teh dveh mož.
V Salomonovi sodbi je izpostavljena predvsem modrost, v Jezusu pa tudi njegov odnos do grešnikov, njegovo poznavanje in vpogled v človeško dušo, pa tudi velika milost, ljubezen in sposobnost odpuščanja.
Salomon in Jezus sta si s svojo modrostjo prizadevala za pravičnost, ki nam v lepi luči pokaže ljudi, s katerimi je bil Bog, ker so mu bili poslušni.
Kot smo že omenili, nam ti dve zgodbi iz Svetega pisma pokažeta Salomonovo in Jezusovo modrost in pravičnost.
Salomon je bil najmodrejši kralj v Judeji.
To se ni zdelo preveč modro, vendar nam kaže Salomonovo moč, avtoriteto in tudi to, da si je upal postaviti na kocko svoj ugled, saj je nenavadno otroka prerezati na pol.
Eno od obeh žena je namreč premagala ljubezen do sina, druga pa je ostala hladna, saj je menila, da je edino pošteno, da sta obe brez otrok.
Tako je Salomon pokazal svojo modrost in njegov sloves modrega in pravičnega človeka se je še bolj razširil.
Jezus je rekel, naj nihče ne ve, kje bo večerjal, toda grešnica je izvedela in njena želja po Jezusovem odpuščanju nam pove, da se je pokesala.
Jezus je to vedel in je grešniku dovolil, da mu pomazili noge.
Vedel pa je tudi, da gostitelju to ni ravno všeč.
Tudi grešnica je bila modra, predvsem pa je bila verna.
Malo me spominja na žensko, bolno ženo iz templja, ki je verjela, da bo ozdravela, če se le dotakne Jezusa.
Oba sta vedela, da je za njuno ozdravitev potrebna samo vera.
Še danes obstajajo ljudje, ki ozdravijo samo zaradi vere.
Dober primer je polaganje rok.
Verjetno jih lahko ozdravi dotik, verjamejo, da Jezus deluje.
Tudi ozdravljeni mora pokazati svoj čut za pravičnost, svojo hvaležnost.
Lahko bi celo rekli, da so taki ljudje tisti, ki s svojim zgledom in prizadevanjem za pravičnost zdravijo svet.
Čeprav so koncepti, modrost in pravičnost povezani, gredo z roko v roki.
Pravične odločitve so vedno modre in prava modrost zagotovo ni nikoli nepravična.
S tem je zagotovo vplival na miselnost veljaka, pri katerem je bival.
Danes sta modrost in pravičnost zelo pomembni in redki.
Inteligenca se vse prevečkrat uporablja s pomočjo moči, pravico pa iščejo vsi, ki so bili oškodovani zaradi napak drugih.
V današnjem svetu se vse prevečkrat dogaja, da od drugih zahtevamo pravico, sami pa ne čutimo dolžnosti do pravičnosti.
To je lepo ponazorjeno tudi v Svetem pismu, ko gospodar odpusti dolg služabniku, služabnik pa ne odpusti dolga svojemu dolžniku.
Bil je prijazen, a pošten.
Odpustil je tistim, ki so si to resnično zaslužili.
Naslednji problem današnje družbe je pravičnost v smislu »ti mene udari, jaz tebe«.
Navsezadnje ostaja vprašanje - ali je res pošteno nekoga udariti nazaj
Če pogledamo le z vidika vere — škodovati drugemu je greh.
Če te nekdo poškoduje, je to njegov greh.
Ampak potem ga moraš tudi imeti
MODROST IN PRAVIČNOST — KDO JU IMA
Izbrala sem zgodbi Salomonova sodba in Grešniku je odpuščeno, ker sta mi zelo všeč.
Salomonova sodba je predstavljena v Stari zavezi, v prvi knjigi kraljev.
Zgodba o grešniku je odpuščeno je v Lukovem evangeliju Nove zaveze.
Vloga Salomonove sodbe je v ljudeh vzbuditi čustva o modrosti, pravičnosti in kakšni drugi Salomonovi vrlini.
Zgodba Grešniku je odpuščeno nas opominja, da nam bodo grehi odpuščeni, če bomo dovolj ljubili.
Če se najprej osredotočim na zgodbo Šalamunova sodba, vidim v njej tri pomembne osebe.
Salomon je v zgodbi ravnal zelo modro in modrost mu je dal že Bog.
Bilo je prvič, a ne zadnjič, da so ljudje spoznali njegovo modrost.
Bil pa je tudi pravičen, ker je do obeh mater ravnal enako, dokler ni izvedel resnice.
Drugi dve osebi v tej zgodbi sta obe materi.
Na strani prave mame živega otroka vidim v prvi vrsti modrost njenega prihoda k Salamonu.
Lažniva mati ni bila najbolj pametna, saj je vedela, da bo razkrita.
Tudi prva mati je pravična, ker je poznala resnico in jo govorila.
Druga pa ni poštena, ker je želela otroka vzeti pravi materi, a se ni menila za njena in otrokova čustva.
Tudi zgodba Grešniku je odpuščeno vsebuje tri pomembne osebe.
To so Jezus, farizej in grešnik.
Pravičen je bil tudi zato, ker ni zahteval, da grešnik odide.
Po drugi strani pa je bil farizej zelo nespameten in nepravičen.
Takoj ko je videl, da je grešnica vstopila v hišo, jo je hotel vreči ven in ustaviti.
Prav tako je slabo govoril o Jezusu, češ da bi bil prerok, bi videl, da je ta ženska grešila.
Ta dejanja živo prikazujejo farizejevo nepravičnost.
Bila je zelo modra, saj je s kesanjem in ljubeznijo prejela Jezusovo odpuščanje.
Če ne bi, bi jo še naprej obrekovali in zaničevali.
O pravičnosti grešnika iz zgodbe ne izvemo veliko.
Bila je pravična v tem, da Jezusa ni prosila za odpuščanje, temveč ga je poskušala pridobiti z dejanji.
Vsi ti liki v obeh knjigah imajo elemente, ki govorijo o njihovi modrosti, pravičnosti, nemodrosti ...
Salamona dojemam kot najbolj pozitivno osebo.
Mislim, da mi je bil všeč, ko je Boga prosil za modrost in pravičnost.
A je ostal miren in v trenutku našel rešitev.
S tem je zelo nazorno pokazal svojo modrost.
Zdi se mi zelo pozitivna oseba, ker je prijazen, pravičen, ljudi ne obsoja, ljudi ne obravnava po videzu, ker sta bili obe materi prostitutki in marsikdo niti ne bi jih sprejmejo v templju.
Zdi se mi tudi, da je zelo dober človek, ki rad pomaga ljudem v stiski.
Doživljal sem jih tudi ločeno.
Za to imamo sodnike, a se prevečkrat izkaže, da nimajo prav.
Zgodba Grešnik mi ni bila tako všeč, saj je po prvem branju sploh nisem razumela.
Nisem razumel, kako je zgodba o denarju povezana z grešnikom in farizejem.
Dojela sem jo kot zgodbo, ki nas uči odpuščanja in ljubezni.
Koncepti naslovov se mi zdijo zelo zanimivi, zato sem jih izbral.
Oboje mi v življenju veliko pomeni, predvsem pravica, vendar se velikokrat izkaže, da je pravice na tem svetu premalo.
Ko vidim ljudi, ki trpijo, so revni, hudo bolni, se mi zdi, da Bog ni pravičen, saj so na drugi strani nekateri bogati, zdravi, lepi, modri ...
Tolažbo sem našel v tem, da ko bomo umrli, bomo vsi enaki, med nami ne bo razlik.
Modrost je v družbi zelo cenjena.
Vsak dan v časopisih beremo o aferah, goljufijah, krajah.
Zato mislim, da je naša družba v veliki krizi.
Tekmecem vsi mečejo polena pod noge, a od stare Jezusove in Salomonove pravičnosti ni nikjer sledu.
Modrost in pravičnost - kdor ju ima
Zgodbi o Salomonovi sodbi in grešniku je odpuščeno pripadata Svetemu pismu.
Prvi pripada Prvi knjigi kraljev, drugi pa Lukovemu evangeliju.
Obe zgodbi sta precej znani, njuna vloga pa je tudi precej velika, saj prinašata zelo pomemben nauk.
Sporočilo zgodbe o grešniku je, da je treba znati odpuščati in da si vsi zaslužimo drugo priložnost.
Zgodba o Šalamu nam pove, kaj v življenju zares šteje in kakšni moramo biti, če želimo delati dobro – pošteni in ravnati modro.
V zgodbi o Salomonovi sodbi je Šalamun seveda najmodrejši, a tudi najbolj pozitiven lik.
Ko mu je Bog v sanjah rekel, naj ga nekaj prosi, si je Salomon zaželel modrosti in pravičnega srca, da bi lahko pravično in dobro vladal ljudem.
Bogu je bilo všeč, da ga ni prosil za bogastvo ali večno življenje, zato mu je izpolnil željo.
Salomon bi si lahko želel karkoli, vendar je izbral plemenito in modro.
Iz tega se lahko veliko naučimo o njegovih vrednotah in o tem, kaj mu je bilo v življenju res pomembno.
Zdi se mi, da je Šalamunu veliko pomenilo tudi to, kako ljudje živijo, zato nase sploh ni pomislil.
Trudil se je, da bi bili vsi enaki.
Zanašal se je na mamino ljubezen, saj je vedel, da prava mati ne bi nikoli dovolila, da bi njenega sina ubili.
Salomon je s svojo modrostjo in zavestjo ljudem vlival strah in spoštovanje.
Bali so se njegove modrosti, a so hkrati spoznali, da mu nima smisla lagati.
Zaradi tega in njegove pravičnosti je bil Salomon znan kot eden največjih kraljev v vsej zgodovini.
Ker je delal dobro in pošteno, ga je Bog nagradil tudi z bogastvom in dolgim ​​življenjem.
Po eni strani je Salomon zelo podoben Jezusu.
Bilo ji je tako hudo, da je s solzami zmočila Jezusove noge in jih nato obrisala s svojimi lasmi.
Iz tega je Jezus razložil, da je ta ženska, ki je veliko grešila, resnično trpela in si prizadevala in verjela v odpuščanje veliko bolj kot on.
Nato je pogledal žensko in ji rekel, da so ji grehi odpuščeni.
Iz tega dogodka se lahko veliko naučimo.
To je Jezus oznanjal vse svoje življenje.
Številni kralji pred njim in za njim, ki niso imeli takšne diskretnosti, bi ravnali drugače, mnogi od njih nepravično ali celo nasilno.
Zgodba o grešniku je zelo zanimiva, čeprav kratka.
Ena od teh obupanih ljudi je bila grešnica, saj je mnogi zaradi njenih grehov niso hoteli niti pogledati.
Kot sem že omenil, sta si zelo podobna, oba sta modra in poštena, a tudi usmiljena.
PRAVICA IN USMILJENJE — KJE JE MEJA
Prebral sem dve svetopisemski zgodbi.
Obe zgodbi igrata pomembno vlogo v sveti knjigi.
Moralna funkcija zgodbe o Kajnu in Abelu je ljubezen do Boga, a tudi ljubosumje in sovraštvo.
Ta zgodba prikazuje, kaj se je zgodilo med bratoma Kajnom in Abelom.
Bog sprejme Abelov dar, saj ve, da ga ljubi in mu zaupa.
Ljubezen do Boga mu ne pomeni nič.
Kajn je jezen na Boga in Abela, ker njegov dar ni bil sprejet.
Prilika o izgubljenem sinu nas uči o odpuščanju in ljubezni do bližnjih.
V zgodbi nastopata dva brata, od katerih se eden odpravi v svet in zapravi vse očetovo premoženje.
V obeh zgodbah se postavlja vprašanje pravičnosti in usmiljenja.
V 1. zgodbi je bil Bog do bratov povsem pravičen, saj se je odločil glede na to, kdo ga ima bolj rad, mu je vdan in mu bolj zaupa.
V 2. zgodbi bi lahko rekli, da je oče ravnal vse prej kot pravično.
Tako, da je ravnal usmiljeno.
Bog je tukaj prikazan v podobi očeta.
Obe zgodbi torej temeljita na pravičnosti!
V zgodbi o Kajnu in Abelu so 3 osebe.
To je Bog in brata Kajn in Abel.
Čeprav sta fanta iste krvi, sta si med seboj zelo različna, ne po videzu, ampak po srcu.
Cain je lahkomiseln, sebičen in hladnokrven, njegov brat pa ljubeč, predvsem pa mu veliko pomeni vera v Boga.
Njihov značaj se odraža tudi v dejanjih, ki jih izvajajo.
Ker Kajnovo darilo ni bilo sprejeto, se je zelo razjezil.
Sovražil je svojega brata in tudi Boga.
Čeprav mu je Bog pojasnil svojo odločitev, ga Kajn ni poslušal in sta ga obvladovala le sovraštvo in jeza.
V tej zgodbi je Bog ravnal pravično, Kajn pa je ravnal nepravično, saj je na koncu ubil svojega brata.
Bil je zelo jezen nanj in ljubosumen.
Brata pa je pahnil v prepad.
Cainov odnos do drugih je bil malomaren in nesprejemljiv.
Bil je hitro jezen in v tistem trenutku je bil sposoben vsega.
Ni poslušal, kaj mu je Bog govoril, sploh mu ni bilo mar.
Bil je trmast in svojeglav.
Abel pa ni nikomur želel slabega.
Zaupal je v Boga, z njim je imel dober medsebojni odnos.
V zgodbi o očetu in dveh sinovih je Bog prikazan kot oče.
Po značaju je torej ljubeč, pošten, velikodušen in prizanesljiv.
Tisti sin, ki se odpravi v svet avanture, tam zapravi ves očetov denar.
Takrat spozna svoje napake, se začne pokesati in se odloči vrniti domov, kjer bo očetu povedal, da ni vreden, da se imenuje njegov sin.
Drugi sin, ki je zvest očetu, je pošten in delaven.
Nikoli se mu ne bi uprla ali celo odšla od njega.
Do njega ima spoštljiv odnos.
V tej prispodobi pa se zdi tudi oče precej usmiljen do svojega sina.
Malokdo bi pozdravil sina, ki vzame svojo lastnino in tako lepo odide ...
Vendar se je ta sin dejanja pokesal in prosil odpuščanja.
Sinu, ki je vse življenje živel z očetom, se ne zdi pošteno, da je oče bratu priredil zabavo, mu podaril prstan in mu vse odpustil, nikoli pa mu ni priredil zabave ali mu ničesar podaril. .
Zgodbe se mi zdijo lepe, tako v estetski kot moralni funkciji
So kratke, a imajo globok pomen.
Zelo so povezani z današnjim časom, saj je v današnjem času veliko ljubosumja, jeze, sovraštva, nepokorščine, po drugi strani pa je veliko ljubezni, odpuščanja, vere in zvestobe.
Podobnih dogodkov, povezanih s 1. zgodbo, je veliko.
Zato ste užaljeni in jezni.
Niso torej pomembne samo materialne dobrine, ampak ljubezen in pravičnost!
Pravičnost in usmiljenje — kje je meja
Zgodbo o Kajnu in Abelu je zapisal Mojzes v svoji prvi knjigi, imenovani Geneza (latinsko Genesis), in Lukež v svojem evangeliju Priliko o izgubljenem sinu.
Vloga zgodbe o Kajnu in Abelu je, da nas nauči, da moramo biti pošteni do drugih in do sebe.
Vloga Prilike o izgubljenem sinu je, da moramo biti drug do drugega usmiljeni, odpustiti, tudi če smo storili kaj slabega.
Abel, ki je obdeloval zemljo, je bil kot oseba žrtev Kajnove jeze in zamere.
Abel ni vedel, da Bog ni pogledal Kajna.
Abel je v bistvu zelo nedolžen, kar zadeva Kajna.
Kajn, ki je pasel čredo, je daroval Bogu tako kot je Abel daroval žgalno daritev.
Bog ni pogledal nanj in na njegovo žgalno daritev (z drugimi besedami, pogledal je na Abela), zato se je razjezil in njegov obraz je padel.
Zato pravimo, da je Kajn žrtev krivice.
Naše razmišljanje je v nasprotju z dejstvom, da sv. Sveto pismo pravi, da je Bog pravičen sodnik, ki kaznuje slabe in dobre.
Bog je v tej zgodbi sodil z besedami: »Naj ti zemlja ne daje več svoje moči«, Kajna pa je izgnal iz dežele.
Toda Bog mu je dal znamenje, da ga nihče ne bo ubil.
Tako kot se Bog razodeva v tej zgodbi, se razodeva tudi v priliki o izgubljenem sinu, ki jo je Jezus povedal svojim učencem.
Kajti Bog je oče, ki je svojemu sinu dal del svojega premoženja, za kar ga je sin prosil.
Sin se je preselil v mesto.
Tam je z razuzdanim življenjem zapravil bogastvo, ki mu ga je podaril oče.
Ko je porabil vse in ni imel več za preživetje, je odšel h kralju, ta pa ga je poslal na farmo pasti za prašiče.
Tako se je odpravil domov.
Oče se mu je zasmilil, ko je videl, da se je spreobrnil, zato mu je pripravil veličastno večerjo.
Iz te zgodbe oziroma znane fraze, ki jo je oče rekel svojemu 2. sinu "Tvoj brat je bil mrtev in je oživel in je bil izgubljen in je najden" tudi izvira iz prilike.
Zgodbo sem doživel kot nekaj, kar te skuša naučiti biti pravičen in usmiljen.
Naj na koncu dodam še Jezusovo besedo: »Ne stori drugim tistega, kar nočeš, da bi storili tebi.«
MODROST IN PRAVIČNOST — KDO JU IMA
Naslov sem izbrala, ker mi je bila zelo všeč zgodba Grešniku je odpuščeno in ker se v sodobnem času veliko govori o pravičnosti in modrosti.
Tukaj je primer pravičnosti zelo dobro predstavljen, saj se nam vsem vsak dan zgodi nekaj podobnega.
Veliko ljudi jemlje Sveto pismo kot nekakšno versko pridigo, kar nikakor ni res, opisuje vse stvari, ki se nam dogajajo, kar se dogaja v življenju na preprost, razumljiv, moder in logičen način.
Dolgo tega sploh nisem opazila, potem pa sem zgodbo še enkrat prebrala sama in poskušala razumeti nauk te zgodbe, s pomočjo te lekcije sem stvari kmalu spravila v red.
V obeh zgodbah se mi zdi, da sta pravičnost in modrost združeni v eno.
V Grešnici je odpuščeno, to je bilo po mojem izjemno modro, a tudi pravično.
Te Jezusove besede bi morali upoštevati vsi, ne glede na družbeni položaj ali okolje.
Zdaj bi dodal le še prispodobo o izgubljenem sinu.
Naše življenje je prekratko, da bi spoznali bistvo vsega slabega in dobrega, kar se nam zgodi.
V Šalamunovo zgodbo se nisem preveč poglabljal, ker mi ni bila tako všeč kot tista druga.
Drugo sem prebrala šestkrat, ker mi je bila zelo všeč in je bila tako resnična.
V družbi primanjkuje modrosti, kar se pozna pri politikih, »posestnikih« itd.
Dal bom en zelo dober primer položaja z velikim vplivom
Zelo rad sem slišal od nekoga pred časom, kaj je naredil direktor BMW.
Mislim, da je to zelo modro dejanje vplivne osebe, ki ne misli le nase.
Kar zadeva pravičnost, je Jezusov rek temelj.
Vsi delamo grehe, ker smo ljudje.
Vsakdo si zasluži odpuščanje kljub napaki, ki jo je storil, samo tako bo šel ta svet, lahko živimo v konfliktu dolgo časa, vendar je nesmiselno.
V takih stvareh odloča zdrava kmečka pamet.
Sam se ob vsakodnevnih odločitvah spomnim na par pregovorov: »Ne stori nekomu, česar nočeš, da stori tebi«, in »kdor je brez greha, naj vrže kamen vanj«.
Pravičnost in usmiljenje — kje je meja
Prva zgodba se imenuje Kajn in Abel in je vzeta iz Geneze, druga zgodba pa se imenuje Prilika o izgubljenem sinu.
Povzeto je po Lukovem evangeliju.
V prvi zgodbi nastopata dva brata.
Kajn v jezi ubije Abela.
Bog mu da kazen, da mora hoditi po svetu, a zaznamuje ga, da ga ne bi kdo ubil.
Če bi zaščitil Abela, bi bila oba živa in Kajnu ne bi bilo treba tavati po svetu.
Če je Bog lahko zaščitil Kajna pred smrtjo, zakaj ni storil enako z Abelom
In že na začetku, zakaj ni sprejel darila, ki mu ga je ponudil Kajn
Kot Bog bi moral vedeti, kaj se bo zgodilo.
Kajna, ki je zagrešil smrtni greh, pa je Bog našel usmiljenje in ga pravično sodil.
Toda zakaj je našel usmiljenje za grešnika
In potem je tu še ena zgodba.
Ta zgodba prikazuje očeta in dva sinova.
Prvi je priden in delaven.
Pomaga očetu in ne pije in ne zapravlja.
Drugi prosi očeta za denar, gre in vse porabi za svoje veselje.
Prvi sin je trdo delal za svojega očeta in jemal po malem.
Toda drugi sin je šel in se vrnil.
Takrat je dobil vse naenkrat.
To je pošteno na en način.
Po drugem je prvi sin delal in z delom zaslužil, kar je vzel, drugi pa je bil len in zapravljiv, a je vseeno veliko dobil.
To bi bilo pošteno do obeh.
Vendar je z drugim ravnal kot s kraljem.
Je pa tudi res, da prvi ni nikoli ničesar odrekel.
Povedal mu je, da lahko povabi svoje prijatelje in se z njimi zabava, če želi.
Ni bil z njim kot prvi sin.
Ves ta čas ni mogel položiti roke na ramo svojega drugega sina, ga objeti.
Zato je bilo treba nadoknaditi vse zamujene trenutke.
Očetu se je zdelo, kot da bi njegov sin umrl in oživel.
Nikoli ni čutil tega do svojega prvega sina.
Drugemu sinu je odpustil vse grehe, tako kot Bog odpušča nam.
In nauk te zgodbe je, da vsi prejmemo enako nagrado v nebesih.
V prvi zgodbi je Bog kaznoval grešnika.
Cain bi lahko taval po svetu.
V drugi zgodbi pa ga je na nek način celo nagradil.
Kajn se je verjetno tudi nekoliko pokesal za svoj greh.
A za to ni dobil nagrade.
Zakaj je torej Bog za nekatere toliko bolj pravičen?
Zakaj je svojega drugega sina sprejel z odprtimi rokami, čeprav je storil toliko hudega
Na svetu je toliko bolezni, a zdi se, da nekdo, ki je dober, vedno mora trpeti.
Po mojem mnenju je sklep, da svet ni niti pravičen niti usmiljen.
Toda Bog je pravičen in usmiljen le do tistih, ki ga za to prosijo.
Pa vendar jim včasih še vedno ne prizanaša.
Določenih stvari ni mogoče spremeniti.
Pravičnost in usmiljenje — kje je meja
Govoril bom o dveh svetopisemskih zgodbah.
To sta Kajn in Abel ter prilika o izgubljenem sinu.
Mlajši brat Abel je bil pastir, starejši brat Kajn pa je delal na polju.
Nekega dne sta brata prinesla svojo daritev Bogu.
Prilika o izgubljenem sinu je zapisana v Novi zavezi — Lukovem evangeliju, govori pa tudi o dveh bratih.
V mislih pa se pogovarja sam s seboj in želi, da bi ga oče sprejel vsaj kot enega svojih služabnikov.
Obe zgodbi imata motiv dveh bratov in ljubosumja.
Liki v zgodbah so zelo različni.
Cain je zelo ljubosumen na svojega brata do te mere, da ga ubije.
Abel pa je zelo priden in delaven.
Mlajši sin v prispodobi je zelo nepremišljen, lahkomiseln in tudi naiven.
S svojimi najdražjimi nima nobenega odnosa.
Pomenijo mu več slave in bogastva.
Njegov starejši brat pa je poslušen očetu.
Očetov lik je vsekakor najbolj pozitiven lik v obeh zgodbah.
Oče je do mlajšega sina usmiljen, saj ga je kljub vsemu sprejel.
Nenehno je bil z njim in mu pomagal, a njegov oče ni nikoli klal njegovega debelega telesa in je zato zelo ljubosumen.
Pomislite: "Kje je pravica"
Je pa vsak oče včasih do koga malo krivičen, ker hoče biti usmiljen.
Vendar, zakaj ni Bog usmiljen tudi do Kajna v zgodbi o Kajnu in Abelu
Zakaj ga je Bog pustil tavati in tavati po svetu, dokler ni umrl
Tukaj Bog ni prav nič usmiljen, vsekakor pa je pravičen do Abela.
Obe zgodbi sta vsaka na svoj način zelo poučni, a vsaka drugače prikazuje očeta.
Včasih je oče usmiljen, včasih pravičen.
Za obe zgodbi, ko sem ju prebral, nisem pričakoval takšnega zaključka.
V sodobni družbi se velikokrat dogajajo krivice.
Kdo od njih bo šel zdaj v nebesa?
Ali ne bi bilo bolj pravično, da bi Bog »spregledal« greh dobrega človeka
Pravičnost in usmiljenje — kje je meja
Zgodbo o Kajnu in Abelu najdemo v Svetem pismu v Stari zavezi.
V njem se naučimo, da ne smemo pustiti, da nas vodi ljubosumje, ampak ga moramo nadzorovati.
Prilika o izgubljenem sinu je v Novi zavezi.
V njem vidimo očeta (Boga) in sinove (ljudi), prikazuje vernike in slabe, ki se pokesajo.
Kajn je Abelov starejši brat, ki si želi Božje pozornosti.
Po srcu ni slab, ne zna se obvladovati.
Kajn je mislil, da ima Bog raje Abela, in postal je ljubosumen.
V navalu jeze je ubil Abela.
Če bi se prej umiril in razmislil, ga zagotovo ne bi ubil.
Abel ljubi Boga in mu daje s čistim srcem, zato je Bog zelo zadovoljen z njegovo daritvijo.
Če bi svojega brata pregovoril, ga ne bi ubil.
To bi lahko povedal bratu in ne bi bil tako zagrenjen.
(Ljubosumje se je verjetno začelo že prej in samo stopnjevalo).
Bog je to videl in ga posvaril pred bližajočim se zlom, a očitno tega ni hotel razumeti, njegovo srce je bilo polno jeze do Abela.
Ko ga je Kajn ubil, je najprej hotel umor prikriti, da ga Bog ne bi sovražil.
Toda Bog je vedel za to.
Ta se je razjezil in ga nagnal iz države, a ga ni ubil.
Usmilil se ga je, ker je zelo velika kazen, da je bil kriv svojega dobrega brata do smrti.
Ko je prišla lakota, ni imel niti centa več, zato je šel v službo.
Tam je imel malo ali nič težav, zato se je odločil, da gre s težkim srcem k očetu, da bi ga prosil odpuščanja.
Ko sta se srečala, je oče stekel k njemu, ga objel in poljubil.
Vsi so jedli, pili in se veselili.
Ni hotel na zabavo, ker je bil ljubosumen.
Oče mu je odgovoril, da lahko gre kadarkoli v svet in stori tako, kot je storil njegov mlajši sin.
Ne bi mu bilo treba služiti, lahko bi šel svojo pot, na svobodo.
Odvisniki od drog se odselijo od družin, za kanček marihuane bi dali vse svoje imetje.
To jih vodi v propad, smrt.
Pomaga jim najti svetlobo, veselje, ljubezen do življenja.
Vrnejo se na pravo pot.
Tako je z izgubljenim sinom, ki je bil mrtev in je oživel ter se je izgubil in je bil najden.
Vsakdo si zasluži novo priložnost in odpuščanje, usmiljenje.
Ko vidim človeka, ki se kesa svojih grehov, ki ve, da je storil krivico, mu odpustim in sem usmiljen, mu pomagam.
Nisem kot starejši brat, ki bi bil ljubosumen nanj in ga krivil za njegovo zapravljeno bogastvo.
Nima smisla gledati na preteklo vedenje.
Zdaj so pomembna dejanja in misli.
V zgodbi o Kajnu in Abelu sem se naučil, da je treba odpuščati tudi največje grehe, saj ljudi kaznuje njihova vest, ki jih vsak dan, vsako uro, vsako minuto spominja na greh.
Pošteno bi bilo, da grešniku (npr. zasvojencu z mamili) ne odpustite, ker vas je tako prizadel, pošteno je, da mu vrnete njegovo zlo.
To ni prav, saj si potem lahko še naprej dajemo oko za oko, zob za zob.
To se zgodi le, če najdemo odpuščanje in usmiljenje.
Vsakdo si zasluži drugo priložnost!!!!
So pa na svetu tudi takšni, ki izkoriščajo usmiljenje, izkoriščajo dobroto bližnjih in drugih ljudi.
PRAVICA IN USMILJENJE — KJE JE MEJA
Kje je meja med pravičnostjo in usmiljenjem?
Ni za določitev.
Enkrat je več pravice, drugič več usmiljenja.
Niti ni mogoče ugotoviti, kaj je boljše.
Pojasnil bom s primerom: umor.
En storilec je pomiloščen, ker je na sojenju pokazal žalost in obžalovanje.
V bistvu so se mu smilili.
Ali je bilo dobro
Že naslednji mesec je umoril naslednjega človeka.
In spet je tu tudi vprašanje posameznikov: nekateri bi se pokesali, drugi se s tem ne bi ukvarjali.
Kje je torej meja in kaj je bolje
V zgodbi o Kajnu in Abelu je bil Kajn kaznovan za bratomor iz ljubosumja, kar je pravično, saj Abela zaradi njegove napake ni več med živimi.
Kljub temu se mu je Bog tudi usmilil, saj mu je obljubil, da ga v njegovi bedi ne bo nihče pokončal.
Toda ali je to res "dobro" usmiljenje?
Po mojem mnenju si je to kazen zaslužil, saj ima vsak človek pravico do življenja in si sploh ne predstavljam, da bi kdo ubil svojega brata.
Zdi se mi, da je v tem primeru veliko več pravičnosti kot usmiljenja.
Druga zgodba je o priliki o izgubljenem sinu.
Najmlajši sin je zahteval od očeta svoj delež premoženja, ki ga je zapravil z razuzdanim življenjem.
Ko je zaradi tega trpel lakoto, je spoznal svojo napako.
Spomnil se je na očeta in se odločil vrniti k njemu, a ne več kot sin, ampak kot služabnik.
Najstarejši sin, ki je vedno pomagal očetu in ga ubogal, se ni pridružil stranki, ker mu oče kljub vsemu njegovemu delu nikoli ni dal stranke.
Ko pa je prišel najmlajši, ki je zapravil svoje bogastvo, mu je takoj pripravil pogostitev in pojedino.
V tej zgodbi je oče prikazan kot Bog, ki odpušča.
Tako takoj vemo, da je usmiljenje glavni del zgodbe.
To usmiljenje se mi je zdelo dobro, ker se je najmlajši sin zavedal svoje napake.
Če ne, bi verjetno čez nekaj časa spet odšel verjetno na enak način.
Vendar se mi je zdelo nepošteno do mojega starejšega sina.
Vsak dan je trdo delal, a mu oče vseeno ni priredil zabave.
Res je, da bi ga lahko vprašal za zabavo, a ne bi bilo isto.
Kaj ko bi mislil, da ko bo opazil njegov trud, mu bo to sam uredil
Sama bi bila jezna in se strinjam z njim, ker je bil "fučan" in ni hotel vstopiti.
Zdaj pa zgodba iz sedanjosti.
Dva študenta en dan pred zaslišanjem.
Prvi se ves dan uči, drugi lenari.
Na dan vprašanja se prvi zmede in posledično dobi štirico.
Drugi ni vedel nič, a je zaradi prijaznosti profesorja uspel dobiti dve.
Prvi je dobil pravico, drugi usmiljenje.
Zakaj drugi ni dobil pravice
To bi ga vsaj naučilo učenja!
Ampak ne, usmilil se je in morda bo naslednjič tako.
Če mu je uspelo enkrat, mu bo najbrž uspelo tudi drugič.
Spet je tu vprašanje posameznika.
Mogoče ga bo to naučilo in bo naslednjič ravnal prav.
Mislim, da se meja med pravičnostjo in usmiljenjem lahko določi le, če poznaš človeka, ki jo bo deležen.
Tistim, ki bi se iz tega nekaj naučili in ne bi ponovili napake, bi dal veliko milosti.
Tistim, ki bi to izkoriščali in ponavljali svoje napake, bi dal veliko pravice, ker menim, da je to edini pravi način za reševanje takšnih zadev.
Pravičnost in usmiljenje — kje je meja
Kajn in Abel je zgodba, ki jo najdemo v Prvi Mojzesovi knjigi, sicer znani kot Geneza.
Priliko o izgubljenem sinu je zapisal evangelist Luka v svojem evangeliju.
V priliki o izgubljenem sinu pa je Bog v vlogi očeta, ki je usmiljen do svojega mlajšega brata.
Če zdaj nima darov, ki bi jih znova ponudil Bogu, naj počaka eno leto in potem bo poskusil znova.
Po tem je Bog pravično sodil in naložil živinorejcu pravično kazen.
Prispodoba o izgubljenem sinu je bolj »neposredna«, saj se tam jasneje vidi to razmerje pravičnosti in usmiljenja.
Starejši brat misli, da je oče pozabil nanj ali pa je krivičen do njega, ker mu nikoli »po svoji volji« ne da otroka, da bi ga osrečil.
V obeh premirjih je zanimivo izpostavljeno ljubosumje enega od bratov.
Te zgodbe so zelo zanimive z literarnega vidika.
Pravičnost in usmiljenje sta zanimivi temi tako za ateiste kot vernike.
Tega je danes v družbi veliko.
Na koncu se mora vsak odločiti za eno ali drugo v svoji individualni situaciji.
PRAVICA IN USMILJENJE — KJE JE MEJA
V Svetem pismu je veliko zgodb, ki opisujejo pravičnost in usmiljenje Boga do ljudi in ljudi do ljudi.
Bog je gledal samo na Abelovo daritev in Kajn je zaradi ljubosumja ubil svojega brata.
Tudi prilika o izgubljenem sinu svari pred ljubosumjem in hkrati spodbuja k odpuščanju, a se na srečo ne konča z bratomorom.
Obe zgodbi sta nekako svarilni oziroma svarilni, saj svarita oziroma svarita pred grehom.
Kajn je kmet in si mora sam paziti in pridelovati hrano, iz njegovega ljubosumja in jeze pa bi lahko sklepali, da se mu ni zdelo pošteno, da je Bog opazil le Abelovo daritev, saj je verjetno mislil, da sam naredi več delo in skrb za zemljo.
Tudi meni, če bi bil na Kajnovem mestu, se ne bi zdelo pošteno, da Bog ni sprejel moje daritve, ampak na to moramo pogledati z druge strani.
Kajn je moral res trdo delati, a tudi Abel.
Če pogledamo s te strani, lahko rečemo, da sta se oba enako trudila in oba trdo delala, zdaj pa moramo pogledati njune darove.
Zelenjava in sadje, ki ju je pridelal Kajn, sta bila morda slabše kakovosti ali malo in nista bila pridelana z namenom, da bi bila najboljša za Boga, toda Abel je žrtvoval najboljšo žival iz svoje črede, za katero je gotovo moral plačati več za nego in poskrbite, da boste lahko Bogu darovali najboljše.
V zgodbi sicer ni posebej omenjeno, kdo je bolj ljubil Boga, a nekako iz Abelovega dejanja, ko je Bogu daroval najboljše, sklepamo tako.
To kaže tudi na njegov odnos do ljudi, saj že zaradi malenkosti ubije sočloveka.
Na ta način je zagotovil, da se bo Kajn zavedal svojega dejanja.
Oba delata pri očetu, a mlajši se odloči vzeti svoj delež dediščine in oditi v svet.
Oče dela pravico in mu daje svoj delež.
Mlajši sin živi razuzdano in zapravlja svoj delež, a se boji, da ga oče ne bo hotel, zato postane prašičar in je tako popolnoma ponižan.
Nazadnje gre domov in prosi očeta za milost in oče je vesel in se mu zasmili, kar pa ni dobro za starejšega sina, saj se mu zdi očetovo dejanje krivično, ker je vzel nazaj barabe in se mu zasmilil in celo priredila zabavo zanj, a je ni nikoli naredil.
Navsezadnje je oče priredil zabavo, ker je bil vesel, da je sin še živ.
V tej priliki je oče prispodoba usmiljenega Boga, ki sprejema nazaj ljudi, ki se pokesajo svojih dejanj in grehov, vedoč, da so svojo kazen že odslužili.
Sam sem zgodbe večkrat prebral in menim, da zelo dobro ponazarjajo Božjo pravičnost in njegovo usmiljenje do grešnikov in zločincev.
Pravica in usmiljenje sta pojma, ki ju največkrat povezujemo z mediji, saj v njih pogosto slišimo ali beremo, da je bilo pravici zadoščeno ali da sodnik ni pokazal usmiljenja.
Lahko pa ta dva pojma povežemo z družino.
Mama je v otroških prepirih pravična sodnica, vendar je tudi usmiljena in ne kaznuje strogo, saj kazen ne sme biti prestroga in vzgojna.
Vsekakor bi moralo biti več pravičnih in usmiljenih ljudi na svetu.
V naraščajočem hudourniku ostane le drevo, ki upogne svoje veje
Živimo v družbi, z drugimi ljudmi, brez katerih ne bi preživeli.
Kreon, tebanski kralj, je izdal zakonik, v katerem je zapisano, da je Eteokles upravičen do dostojnega pokopa, njegov brat Polinejk pa ne.
Antigona, njuna sestra, se je iz ljubezni in spoštovanja do brata odločila, da ga kljub prepovedi pokoplje sama.
Svojo namero je povedala sestri Ismeni, ki pa je ni odobravala, saj je natančno vedela, da je za kršitev zakona zagrožena huda kazen.
A tudi to Antigone ni ustavilo.
Ko je na skrivaj prišla do trupla, ga je na silo zasula z zemljo in peskom in tako opravila prepovedani pokop.
Pri tem so jo ujeli stražarji in jo odpeljali naravnost k Kreonu.
Kreontu se Antigonino dejanje ni zdelo prav nič lepo.
Kljub njenemu razlogovanju, da je to storila iz ljubezni do brata, kralj ni postal nič bolj usmiljen.
Hotel je dokazati svojo moč, hotel je dokazati, da ima vso moč nad prebivalci Teb, hotel se je pokazati v vsej svoji veličini.
Antigona je bila zaročenka Kreontovega sina Hajmona.
Samo iz ljubezni in spoštovanja do Haimonovih čustev in odločitve je kralj lahko pomislil in ne kaznoval Antigone.
Ampak ne – bil je tako prepričan v svojo moč, da je Antigono obsodil na smrt.
Antigona se je te kazni zavedala že pred bratovim pokopom, a se je odločila ukrepati po svojih čustvih, na kar pa Kreont ni upošteval.
Hajmon se je zoperstavil očetu in mu jasno povedal, da se s tem ne strinja.
Antigona je umrla, takoj za njo je šel v smrt Haimon, ki ni mogel prenesti smrti svoje ljubezni
Ko je za to izvedela Kreontova žena in Haimonova mati, se je zabodla.
To nam lahko pove, kako pomembno je spoštovati in upoštevati mnenja drugih, kako zelo pomembno je prisluhniti sosedu, ko govori nekaj iz srca in nam želi povedati delček sebe.
Tragedija Antigona nam pokaže, kaj se zgodi s človekom, ki vidi samo sebe in svojo moč, ki ne misli na druge ljudi okoli sebe.
Kreont je na koncu izgubil vse, bilo mu je zelo žal, kar je priznal pred vsemi prisotnimi, a je bilo žal prepozno.
Veje ni upognil, ampak jo je držal pokonci in dobil je, kar je iskal.
Kdor se v življenju ne prilagodi, bo na koncu ostal sam.
Ljudje ga opisujejo kot človeka, ki je vzvišen, ki nima občutka za sočloveka.
Družba takih ljudi ne mara.
Ko sem bil star 12 let, so moji starši in prijatelji odšli v Gardaland.
Že ob vhodu smo naredili načrt, kam gremo in katere predstave bomo obiskali.
Ker nas je bilo več, smo se morali prilagoditi.
Vsi so se strinjali, da najprej obiščemo vlakec, ki vozi skozi celoten park, šele nato igrišče.
Ker sem bila vedno trmasta in se bom za to, kar si resnično želim, tudi borila, sem vztrajala pri svojem – najprej sem želela priti na vlak smrti.
Vsi so me nagovarjali, naj si najprej ogledam Gardaland z vlakom, a sem vse to ignorirala.
Moja želja je bila tako močno zapečatena vame, da sem jo morala na vsak način uresničiti.
In res, po takšni trmi sem dobil, kar sem hotel - šla sva na vlak smrti.
Ker sem opazil veliko nelagodje prijateljev in staršev, mi je bilo zelo žal.
Počutila sem se obremenjeno, opazila sem, kako kvarim dobro voljo družbe.
Celo popoldne nisem bil razpoložen in čutil sem dolžnost do prijateljev.
Zvečer v avtu nisem več zdržal napora in sem se jim opravičil.
Tako mi je odleglo!
Prijatelji so opravičilo lepo sprejeli in mi povedali, da se moram v družbi vedno prilagajati in včasih premisliti, ali je moja ideja prava in v dobro drugih kot mene.
Razumem Kreonta, kako se je želel pokazati kot kralj in je z vso trmo branil svoj zakonik, a kot vidimo, ker se ni prilagodil niti svojim najbližjim, je ostal poražen in sam.
Njegova prihodnost je bila črno označena.
V življenju se je namreč vredno le prilagajati za boljšo prihodnost in življenje.
Čustvo, ki ga ima vsak izmed nas.
Ljubezen je tisto, iz česar smo rojeni, za kar smo na svetu in kar iščemo vse življenje.
Težko ga je opisati z nekaj besedami, a prikazati ga je mogoče na več načinov.
Tebanski kralj Kreon je ukazal pokopati samo Eteokleja, Polinejkovega brata.
Resnično ni sramota biti zvest svojemu bratu.
Vedela je, da bo umrla in da bo za svoje dejanje strogo kaznovana.
Imela pa je zastavljen cilj, za katerega je naredila vse, da bi ga uresničila.
Ustavila je ni niti njena sestra Ismena, ki ji je očitala njeno norost in jo opozorila na usodo, ki jo čaka.
Antigona pokoplje svojega brata, a jo pri tem ujamejo Kreonovi stražarji.
Odpeljejo jo pred kralja, kjer prizna svoje dejanje.
Antigonist, čigar dar razsodnosti je zamegljen, je trdno prepričan v svoje dejanje in od njega ne odstopa.
Usmiljen ni niti do svojega sina Haimona, ki ga prosi, naj prizanese kazni Antigoni, njegovi zaročenki.
Haymon ljubi svojega očeta, a ko pred seboj zagleda mrtvo dekle, se ljubezen spremeni v sovraštvo.
Ljubezen do družine je bila na prvem mestu in jo je ves čas dela vodila in spodbujala.
Po drugi strani pa so za trdosrčnega in diktatorskega Kreonta na prvem mestu njegov ponos in zakoni države, ki jih je sam postavil.
Zame ljubezen pomeni tisto, čemur pravite veselje do življenja.
A v ljubezni ni vedno vse pozitivno.
Ne glede na to, kako močna je ljubezen Romea in Julije, ne more razrešiti spora med družinama.
Seveda pa je lahko tudi obratno.
To pozitivno čustvo je lahko tudi vzrok za žalost in trpljenje ljudi.
Mislim, da moraš na življenje gledati s pozitivnimi očmi in ga imeti rad.
Vsakdo ima samo eno življenje, nad katerim se ne bi smel pritoževati, saj je za svoj negativen odnos in pogled na svet kriv sam.
Vse je ljubezen, samo na različne načine.
Brez ljubezni preprosto ne moreš živeti, vsi jo potrebujemo in želimo prejeti od drugih.
Bistvenega pomena je za naš obstoj.
Samo pomislite, kakšen bi bil svet brez nje — siv in pust!
Ljubezen predstavlja rdeča barva, ki izraža veselje in srečo.
Zato ne izgubljajmo časa in povejmo ljudem, da jih imamo radi.
Po svetu bodo še vedno vojne, žalost in deževni dnevi.
Bomo pa naredili nekaj dobrega, za vas in zame!
Ta stavek sem razložil s tem, da je življenje prekratko, da bi se sovražili, tudi če ti je nekdo naredil kaj slabega.
Tako je tudi Antigona ljubila svojo državo in svojega brata Polinejka, čeprav se je boril z uporniki.
Izvedeli so tudi, da je Kreon, njihov stric in tebanski kralj, dal z vsemi častmi pokopati Eteokla, brata, ki je branil Tebe, in Polinejka, brata, ki se je boril z uporniki, prepustil mrhovinarjem.
Nato je pritekel stražar in povedal Kreontu, da je nekdo pobral Polinejkovo telo.
V jezi je Kreont začel preklinjati stražarja in ga grajati, kako je lahko to dovolil.
Ukazal je, naj storilca takoj privedejo k njemu.
Čez nekaj časa pride stražar pred Kreonta in izjavi, da je videl Antigono pred Polinejkovim truplom.
Kreon je ukazal, naj jo takoj pripeljejo k njemu.
Stražar vleče Antigono pred jeznega Kreonta.
Antigona je to priznala in bila ponosna, ker je vedela, da je naredila prav.
Priznala je, da je pomagala Antigoni, a je Antigona vse zanikala.
Kreon je bil tako jezen, da je hotel oba na mestu ubiti.
Teiresias, slepi videc, je prišel h Kreontu in mu rekel, naj se neha prepirati in naj pokoplje Polinejkovo truplo.
Kreont tega ni storil, modrecu se je celo posmehoval.
Toda prišel je pravočasno, da je videl smrt svojega sina Haymona.
Dvignil je njegovo telo in ga odnesel v palačo.
Ko je Evridika, Kreontova žena, videla truplo svojega sina, ga je preklela, odšla v svojo spalnico in se zabodla.
Tako je Kreont zaradi nepremišljene prepovedi in svoje načelnosti ostal sam.
Ko si ljubljen, se počutiš dobro, srečen si, da si na svetu med ljudmi, ki te imajo radi.
Ker želiš to izkazano ljubezen izkazati drugemu, mu jo izkazati po svojih najboljših močeh, poskrbiš za svoj notranji mir in veselje.
Tako se je trudila Antigona, tebanska princesa.
Svoje ljubezni do mrtvega brata Polinejka ni skrivala.
Za razliko od Antigone pa se je Ismena, Antigonina sestra, bala pokazati ta čustva.
Bala se je nasprotovati poroki, saj ji je življenje pomenilo več.
Antigonino ljubezen do brata je gnala naprej.
In to se dogaja tudi v našem svetu.
Nekateri ljudje so bolj podobni Antigoni, drugi pa Ismeni.
Neizkazano ljubezen pa lahko obžalujemo.
Pri tem jo je ujela kraljeva straža in jo obtožila tebanskemu kralju Kreonu.
Prvič je stražar videl samo Polineja, ki so ga pripravljali na pokop po svetem običaju.
Drugič je zalotil Antigono pri delu.
Kreon te novice ni bil vesel, saj je Antigona prekršila ustaljeni zakon, za kar je morala plačati.
Šlo je za njeno življenje.
Ismena je želela rešiti svojo sestro z besedami, da je tudi ona kriva, vendar se Haimon ni potrudil za Antigono, ampak je le poslušal očeta in se mu držal.
Ni mu uspelo rešiti poglabljanja vase, v svoja dejanja.
Pri tem mu je pomagal modri starec.
Antigono so obesili v votlini, v kateri je bila obsojena nekaj časa živeti brez hrane in pijače, poleg nje je bil Haimon, ki je pred smrtjo svojemu očetu rekel naslednje besede: "Lahko vladaš samo v puščavi," se nanašajoč na Kreontovo nerazsodnost, na smrtno obtožbo tistega, ki se ni bal ljubiti, ki ni storil tako hude krivice, da bi pokopal svojega brata, njegovo kri.
Tudi Kreontova žena se je ubila, ko je izvedela za sinovo smrt.
In tako je Kreon ostal sam, poražen, brez podpore bližnjih, brez smisla življenja.
Strinjam se z Antigonino mislijo, saj smo na svetu zato, da ljubimo.
Nekaj ​​moramo imeti radi, nekaj ali nekdo nam mora biti pri srcu.
Kot sem rekel uvodoma, neizraženo ljubezen lahko obžalujemo.
To se je zgodilo Kreonu in prepričan sem, da se je zgodilo še komu drugemu.
Pomisliti moramo na posledice, do katerih lahko dogodek privede.
Zato imamo zakone, ki so premišljeno zapisani in se jih poskušamo v veliki meri držati.
Ljubezen izkazujemo tudi s spoštovanjem do sočloveka in s takim odnosom pridemo do dobrega in kakovostnega življenja.
Verjamem, da človek, ki ljubi svojega bližnjega, mu ne dela nič žalega in mu iz ljubezni tudi pomaga v stiski.
Ljudje smo na svetu zato, da ljubimo.
Po mojem mnenju ni človeka, ki ne ljubi ničesar.
Vsak ima nekoga rad, mož žena, otroci starši, dijaki sošolci, tudi živali imajo lahko rade ljudi.
Najpomembnejša pa je ljubezen med bratom in sestro.
O tem sem se prejšnji teden lahko prepričal tudi sam.
Bolelo me je, ko ga nisem mogla pogledati v oči.
Vsak večer mi je privabil solze v oči.
A ta moja tragedija se je srečno končala.
V soboto je imel moj brat prvo člansko rokometno tekmo.
Oči so se mu kar svetile od veselja.
Pravzaprav ga je ljubila in bi (bila) celo umrla zanj.
Antigonina dva brata umreta v boju.
Kralj Kreon se odloči enega pokopati z vsemi častmi, drugega pa pustiti gniti v puščavi.
Ko nesrečna Antigona sliši ta ukaz, se odloči, da bo brata vseeno pokopala.
Ljubila je svojega brata, pa tudi svojo družino.
Zato ni dovolila, da truplo njenega brata raztrgajo zveri v puščavi.
Za pomoč prosi tudi svojo sestro Ismene, a ji ta zaradi strahu pred smrtjo noče pomagati.
Antigona pokoplje svojega brata, a jo ujamejo stražarji.
Pripeljejo jo pred Kreonta, kjer mu pove, da je brata pokopala iz ljubezni.
Zaradi ljubezni lahko človek postane zelo pogumen in počne stvari, ki jih sicer ne bi.
Zato Antigona iz ljubezni do brata zbere ves svoj pogum in ga pokoplje, tudi za ceno svojega življenja.
Vendar s tem ogrozi svojo drugo ljubezen, svojega zaročenca Haimona.
Če umre, se ne bosta mogla poročiti.
Družinske vezi so vedno močnejše, saj nas veže tudi ljubezen in odgovornost do bratov in sester.
Sploh si ne morem predstavljati svojega življenja brez njih.
Vedno se dobro počutim, ko sem z družino.
Da ne govorim o podpori in pomoči staršev, bratov in sester.
Vedno si pomagamo in se podpiramo v težkih trenutkih.
V Sofoklejevi tragediji Antigona umre zaradi neupoštevanja kraljevega ukaza.
Z njo umre tudi njen zaročenec Haimon, ki si ne more predstavljati življenja brez nje.
Iz ljubezni do Antigone pogumno vzame svoje mlado življenje.
Ubije se, čeprav je pred njim še vse življenje.
Zase lahko rečem, da imam svojega brata rad.
Ko sem razmišljal, koliko dobrega mi je naredil med pisanjem spisa, sploh nisem mogel priti do konca.
Spomnila sem se, da brez njega ne bi spoznala toliko novih prijateljev.
Med njimi je tudi moja velika simpatija.
Čeprav nisem tako pogumna kot Antigona, bi dala življenje, da bi moj brat živel.
Upam si trditi, da bi zame naredil enako.
V ljubezni med družinskimi člani vedno vlada mir, saj tudi reši vsak prepir!
SAMO DREVO OSTANE V ZRAŠČENEM BAKLJIŠČU, KI UPOGILJA VEJE
V življenju se je treba držati svojih načel, včasih pa se je bolje prilagoditi toku življenja.
V določenih situacijah ima prav, v drugih pa bi lahko bolj popustila.
V tragediji Antigona lahko naletimo na mnenja, da je treba vztrajati pri svojih nagnjenjih, pa tudi na mnenja, da se je treba življenju prilagoditi in včasih spremeniti cilje ter ubrati drugo pot, ki sicer ni ravno tisto, kar smo želeli na začetku.
O Ismeni lahko že na začetku sklepamo, da se v svojem življenju bolj ali manj prilagaja drugim, saj ne želi prekršiti danega zakona, da bi skupaj z Antigono pokopala mrtvega brata.
Boji se kazni, ki bi ga v tem primeru doletela.
Hajmon pa se prilagaja življenju, včasih pa ima tudi svoja prepričanja.
To se vidi, ko ugovarja Kreontu, a ga hkrati zelo spoštuje kot očeta.
Tako da sem najbolj podoben Hajmonu.
Sam sem že imel druge načrte, zato sem odklonil.
Čez nekaj ur so prišli z novimi omarami, tam pa je bila tudi omara za bratovo sobo.
Spoznal sem, da se je včasih treba prilagajati drugim.
Ta ideja se mi je zdela neumna, ker ima moja prijateljica vedno pospravljeno sobo, jaz pa sem imela doma obiskovalce.
Čez dve uri me je prijateljica poklicala nazaj in mi povedala, da je njena mama zadovoljna s pospravljanjem njene sobe.
Ugotovil sem, da je v tem primeru bolje slediti svojemu prepričanju, kot pa se prilagajati prijateljičinim načrtom, saj bi šel k njej brez zveze, gostje pa bi bili nad mojo gostoljubnostjo razočarani.
Glede na to dogajanje menim, da je bolje slediti svojim ciljem, hkrati pa v določenih trenutkih slediti tudi drugim in pozabiti na svoje namere in poglede na vse skupaj.
V življenju se moramo zato vprašati, kdaj in kje bomo poslušali druge in jih ubogali ter kdaj bomo preslišali svet okoli sebe in sledili svojemu notranjemu glasu.
To ni vedno lahka naloga, saj se nam zdi, da je v določenem trenutku bolje poslušati samo sebe, a se izkaže ravno nasprotno.
Tudi Kreont je sprva poslušal samo sebe, ko pa je spoznal, da bo zaradi tega trpel tudi on, je opustil svoje namene in se odločil proti svojim načelom.
Žal je do tega spoznanja prišel prepozno in je vseeno trpel.
V življenju se je torej treba držati svojih načel, včasih pa se je bolje življenju prilagoditi.
Tako tudi v naraščajočem hudourniku ostane samo drevo (naša načela, ki se jih držimo), ki upogiba svoje veje (itak se prilagaja vetru in toku hudournika).
Živimo v svetu, v katerem vladata stiska ljubezni in časa.
V življenju vidimo le delo in dolžnosti.
Antigona, nečakinja kralja Kreonta, ima svoja življenjska načela.
Za pomoč prosi tudi svojo sestro Ismene, ki pa jo zavrača zaradi strahu pred Kreontom.
Je le povprečen človek, ki v srcu ve, da Kreont dela narobe, a strah je močnejši.
In s svojim molkom priznavamo moč močnejšemu
Ali je krivda molčečega enaka krivdi storilca
Kakorkoli že, Antigona opravi pogreb dvakrat.
Po drugem poskusu jo na žalost ujamejo Kreonovi služabniki
Kreon je tebanski kralj, ki vlada svojemu mestu z besedami: "Vladar ima vedno prav, tudi ko nima."
V svojih odločitvah je popolnoma nečloveški in nepremišljen.
Brez oklevanja obsodi Antigono na življenje v obokani grobnici.
Po pogovoru s Haimonom dobi Kreon drugi obisk.
Znani tebanski modrec naroči Kreontu, naj reši Antigonino življenje, sicer bo nekdo od njegovih bližnjih v bližnji prihodnosti umrl.
Kreon razmišlja o modrečevih besedah.
Odloči se, da jo bo rešil pred gotovo smrtjo v obokani grobnici.
V palačo se vrne brez Antigone, le s truplom svojega sina Haimona.
Njegova žena si je zabodla nož v srce, ko je izvedela za Hajmonovo smrt.
Njegov svet je bil svet sovraštva.
Svet sebičnosti in nepremišljenih odločitev.
Antigona je njegovo popolno nasprotje.
Je zelo pogumna, saj kljub Kreontovi prepovedi opravi pokop brata.
Njeno junaštvo dobi še večjo veljavo, ko jo Kreont obsodi na smrt.
Antigona v tem trenutku pokaže svojo človečnost.
Tudi veliki junaki se zagotovo bojijo smrti.
Ve, da v življenju nimamo dovolj časa za sovraštvo.
Iz zgodbe o Antigoni in kralju Kreonu bi se lahko kaj naučili tudi za svoje življenje.
Na svetu smo zato, da sovražimo
Svoja življenja bomo posvetili maščevanju in izdaji
Ali bomo v svoje življenje vnesli tisti mali žarek ljubezni in topline
Tudi sama sem se velikokrat v življenju znašla v situaciji, ko bi bilo veliko lažje ljudi odsloviti z neprijaznostjo, kot pa jih pogledati v oči, se jim opravičiti in jim pokazati vsaj malo ljubezni.
Ljubili so naši predniki, ljubijo naši tovariši in ljubili bodo naši potomci.
Tako nas ljubezen dela večne.
Kralj Kreon je dal pokopati le enega od bratov, drugega (Polinejkosa) pa so vrgli na plen in ga tako osramotili.
Ukazal je, da bo vsak, ki bo to prekršil, kaznovan.
Zgodba govori o plemenitih dejanjih Antigone.
Imela je pogumno srce, ker se je kljub ukazu odločila, da Polineja pokoplje v grob in ga tako osvobodi, pravi njihov vir.
Ko se je kralj Kreon vračal domov, je našel mrtvo ženo, ki je zaradi sinove smrti naredila samomor.
Antigona je v nasprotju s Kreontom prikazana kot pozitiven lik.
Bori se za nekaj (pokop), kar je v tistih časih veljalo za častno.
Kljub ukazu se odloči brata pokopati.
Ko pa stražar to opazi, jo obtoži Kreontu.
Kreon se odloči za kazen ali izvrši zakon in jo ubije.
Mislim pa, da je bil zakon v tem premirju na nižji duhovni ravni (zakoni včasih zastarajo in zato je treba tudi presojati in pozitivno gledati na dejanja ljudi).
Bila je tudi psihološka zmagovalka, bratu in sebi je zagotovila mir.
Polineju s pokopom, sebi pa z izpolnitvijo klica ljubezni (bratu).
Kreona pa je prevzel oblast in oblast.
Na prvo mesto ni postavljal mnenja, ampak brezglavo spoštovanje zakonov.
Haimon je imel plemenitejše srce, želel je očetu odpreti oči, da bi našel pravo odločitev, a mu žal ni uspelo.
Zato se ljudje pogosto podrejajo zakonom in njihovim izvajalcem, se spreminjajo, da jih družba ne izloči.
Po drugi strani pa se moramo držati zakonov, sicer bi nastala zmeda in bi vsak delal po svoje.
Zato je treba v življenju krmariti z zdravo pametjo.
Samo čas bo našo sodbo potrdil ali ovrgel
Toda dejanja čiste ljubezni so vedno prava odločitev.
Človek je bil prvotno ustvarjen kot pozitivno bitje, ki pomaga drugim in ni nikomur sovražnik.
V življenju imamo različne preizkušnje in ovire, ki jih poskušamo premagati.
Vse naše izkušnje nas oblikujejo v čustveno osebo.
Pri nekaterih so čustva bolj izrazita, pri drugih manj.
V mislih sem imel Antigono in Kreonta.
Oba sledita svojim načelom.
Pripravljeni so se boriti, vsak za svoj prav.
Toda Kreont se s tem ne strinja, saj meni, da so Polinejkel, katerega branilka je Antigona, njegovi sovražniki, ker se je boril proti državi.
Trdno je prepričan vase in v svoja načela, ne glede na govorice in prošnje drugih.
Vendar je na drugi strani Kreonta močna in odločna Antigona.
Antigona se je tega zavedala, a ni popustila.
Njen brat je bil pomembnejši, ne glede na to, kaj je čakalo in kakšni so bili zakoni.
Prav v tem se kaže njena prava ljubezen do brata, zanj je bila pripravljena umreti.
Ismena se z njo sprva ni strinjala.
Bila je ženska, ki ni rada tvegala in ni bila odločna.
Raje je sledila državnim zakonom, ker je bilo to zanjo najboljše.
Bila je pravo nasprotje svoje sestre.
Antigono je označila za noro, saj se ji je zdela njena dejanja nepremišljena in nora.
Vendar se Antigona kljub zgroženi sestri ni ustavila.
Naredila je tisto, kar je mislila, da je edino prav.
Pokopala je brata, šla je proti zakonu, obsojena je bila na smrt, a je še vedno ljubila.
Kljub vsemu je bila moralna zmagovalka.
Sama ni hotela umreti, a žal ni bilo drugega izhoda.
Tudi mi se v življenju soočamo s težkimi odločitvami.
V tem trenutku bi se težko odločil.
Vsekakor bi raje svojega brata častno pokopala.
Toda tukaj je naslednja ovira.
Vsak človek ima željo po življenju, po ljubezni in pravičnosti.
A kaj več, živeti v sovraštvu ali umreti v ljubezni.
Sam o tem nisem veliko razmišljal in težko rečem, kaj bi naredil, saj se v tistem trenutku, ko si pred odločitvijo, instinktivno odločiš prav in tako slediš svojim načelom.
Antigona je storila prav to.
V težkih, odločilnih trenutkih ji je ljubezen pomenila več.
Po moje bi se morali vsi držati tega.
V naraščajočem hudourniku ostane samo drevo, ki upogiba veje
Vsi v svojem življenju postavljamo neka tiha in nenapisana pravila.
Čeprav ta pravila včasih niso smiselna, jih podzavestno upoštevamo.
Res je, vsak ima svoja merila.
Ali se jih bomo v kritičnih trenutkih držali ali ne, je odvisno od nas.
Torej nekaj podobnega se mi je zgodilo.
Pred približno dvema letoma, okoli novega leta, sem dobila pljučnico.
Več dni sem preživela doma na kavču s čajem v roki.
Bili so dnevi, ko sem se počutil bolje, in bili so dnevi, ko sem se hotel prevrniti na hrbet in umreti.
Celodnevno ležanje na kavču in goltanje tablet mi ni bilo ravno v veselje.
Dobil sem pljučnico, ker sem šel s prijatelji na stadion v Vipavo igrat nogomet, ko je začelo močno deževati.
No, posledica je bila, da sem moral trikrat na teden v bolnišnico v Šempeter.
Bolnišnice mi niso tuje, saj sem
V naraščajočem hudourniku ostane le drevo, ki upogne svoje veje
Vedno sem spoštoval in občudoval ljudi, ki trdno stojijo za svojimi načeli.
Tako je bilo tudi v Sofoklejevi Antigoni.
V mestu Tebe je takrat vladal Antigonin stric Kreon.
Oba sta v boju umrla.
Antigoni se njegovo naročilo ni zdelo razumno, zato se odloči brata vseeno prstniti.
Božji zakoni so se ji zdeli več dragoceni kot zakoni mimoidočega človeka.
Antigono so ujeli pri dejanju in pripeljali pred Kreonta.
»Ker njegov ukaz res ni bil razumen, ga je od tega hotel odvrniti celo Haimon, njegov sin, ki je imel nadvse rad svojega očeta; menil pa je, da je taka kazen za Antigono povsem nerazumna, saj ni storila nič slabega. "
Kot Kreontu se je to zgodilo tudi meni, vendar so bile posledice moje načelnosti pozitivne, ne negativne kot Kreontove.
S prijatelji smo se odločili za smučanje.
Iskala sva datum, ki bi nam vsem ustrezal.
Ker sem načeloma zagovornik tega, da so prijatelji zelo pomembni in da je treba z njimi preživeti čim več priložnosti, sem navijal, da vseeno gremo.
Na začetku je bilo vreme slabo, prav tako razpoloženje prijateljev.
In glej, čudež, če je za nekaj ur posijalo sonce in smo bili vsi navdušeni.
Preživeli smo lep dan in se zelo zabavali.
Ob tem dogodku sem spoznal, da se včasih splača tvegati, saj je tveganje kot loterija in ravno v tem je čar tveganja.
Seveda bi lahko šlo vse narobe, a ni.
Kreont bi lahko že prej uvidel svojo napako, a je ni.
Tako Antigona kot Kreon sta bila zelo načelna, ona, da ji božji zakoni in družina pomenijo več kot zakoni mimoidočega človeka, on, da se ne moreš vedno odločiti in sprejemati in kršiti zakonov.
Sam sem mnenja, da je treba ubrati srednjo pot.
Trdno stati za svojimi načeli, a hkrati prisluhniti drugim in se znati »pogibati«.
Večina ljudi se rodi iz ljubezni.
Nekateri imajo tudi možnost spoznati bratsko ljubezen in ljubezen do drugega, za katero bi dal vse, tudi svoje življenje.
Kralj Ojdip je po prerokbi in naključju ubil svojega očeta in se poročil z njegovo materjo.
Iz njune ljubezni so se rodili štirje otroci — Antigona, Ismena, Polineik in Eteokles.
Ko je kralj Ojdip umrl, ga je na prestolu nasledil njegov brat. stric Kreon.
Med svojo vladavino je Kreont uveljavil kodeks, od katerega ni odstopal.
Njegova trma je bila dokazana tudi, ko je na obsodbo prišla njegova lastna kri.
Antigona je imela neskončno rada svoja dva brata in sestre.
Težava je nastala, ko je kralj Kreon ukazal, da Polinejka nihče ne sme pokopati, sicer bo umrl.
Njena bratska ljubezen je bila tako močna, da se je odločila prekršiti zakon, čeprav je vedela, da bo umrla.
Kreon je bil trmast in vztrajen - Antigona je morala umreti, tudi če bi izgubil sina.
Za kazen so Antigono vgradili v lastno grobnico.
Ko jo je našel mrtvo, se je ubil.
Za smrt je izvedela tudi Kreontova žena in Haimonova mati Evridika.
Kreon je zaradi nepremišljenosti in premalo ljubezni do svoje družine izgubil vse.
Mislim pa, da je v Antigoni preveč tragična smrt in konec za vse, saj človek lahko živi brez ljubljene osebe, ker so na svetu drugi ljudje, ki ga imajo radi.
V naraščajočem hudourniku ostane le drevo, ki upogne svoje veje
Naslov te teme pove, da preživijo le tisti ljudje, ki se prilagodijo toku življenja.
Ko je v temnem jutru svoji sestri Ismeni povedala, da bo brata pokopala, svojega prepričanja ni spremenila niti, ko ji je kralj zagrozil s smrtjo.
Antigona se strogo drži svojih načel ljubezni in božjih zakonov.
Tako zelo je imela rada svoje brate, da je bila pripravljena prekršiti očetov zakon in celo umreti.
Antigona je bila torej drevo, ki se ni upognilo s tokom.
Kreonta, Antigoninega očeta, težko uvrstimo med stroge ali prilagodljive ljudi.
Včasih je neizprosen, a ko so mu stražarji pripeljali Antigono, se je želel prilagoditi, ker je ljubil Antigono.
Ponovno je prilagodljiv tudi na koncu zgodbe, ko mu videc pove, da bodo njegovi najdražji umrli, se zelo hitro prilagodi, a še vedno prepozno.
Ismena, Antigina sestra, je zelo prilagodljiva osebnost.
Prilagaja se očetovim zakonom in sebi.
Ko Antigona predlaga, da pokopljejo njenega brata, ostane pri očetu, ker se boji smrti.
Ko pa njen oče zagrozi Antigoni, bi ji ta rada pomagala, a jo Antigona zavrne in ostane pri svojih načelih.
Ismena je torej zelo prilagodljivo drevo.
Haimon je imel Antigono zelo rad in pri tem nikoli ni omahoval.
Ni se bal stopiti pred očeta in se je celo odrekel življenju, ko je videl, da je njegova ljubljena mrtva.
Hajmon je torej zelo močno drevo, ki se upira toku.
Vsi tisti, ki so bili trdni pri svojih načelih, neomajni, so umrli.
Preživeli so le tisti, ki so se prepustili toku.
Predstavila bom tudi datoteko izkušenj, v kateri sem se morala odločati med strogimi načeli ali neprilagodljivostjo.
Bil je petek, malo po deveti uri zvečer.
Bil sem v svoji sobi in gledal televizijo.
Nisem ga ravno gledal, samo preskakoval sem med programi.
Bilo mi je zelo dolgčas, zato sem šel v bratovo sobo igrat na računalniku.
Usedel se je poleg mene in čakal.
Minilo je približno deset minut, nakar mi je rekel, naj grem dol.
Izbruhnil je hud prepir.
Nato sem hitro odšla v svojo sobo, za njo pa še brat.
Nenadoma smo zaslišali, kako so se zaloputnila vrata avtomobila.
Potem sva oba odšla v svojo sobo in tisti večer nisva več govorila.
Ampak vedela sem, da ni jezen name.
Nisem bil na njem.
Na koncu bi lahko preživeli neskončne ure in pisali o tem, kaj je prav, trdih načelih ali prilagajanju.
Če imamo doma koga bolnega, se mu moramo prilagoditi in mu pomagati.
To je vprašanje, ki bi si ga morali vsi zastaviti.
Ali znam ljubiti in prepoznati ljubezen v človeku ali ne
Tako kot je Antigona ljubila svojega brata, se ni ustrašila ukaza in ga je pokopala.
Zakaj ga je pokopala, je bilo prav.
Osrednji dogodek je Antigonin pokop brata.
Svojega brata hoče pokopati, ker mu Kreont tega ne dovoli.
Tega ni dovolil, ker je izdal državo in prestol proti Eteoklu.
K temu dejanju sta jo pripeljala njen neuklonljivi pogum in neustrašnost.
Mislim, da če ne bi bil tako pogumen, ga ne bi pokopal.
Kreon je bil njen stric, a mu je bilo mar zanjo.
Zanj je bil pomemben le prestol.
Mislim, da je bila Haimonova odločitev pravilna, Antigonina odločitev pa je bila napačna.
To je Antigona rekla na sodbi.
Vedela je, da je obsojena na smrt v jami.
Če bi Kreon razumel te besede, bi po vsej verjetnosti izrekel milejšo kazen.
Tudi Haimon, ki je bil obljubljen Antigoni, bi dal milejšo kazen.
Njegova ljubezen do nje je tako goreča, da se odloči iti z njo v smrt.
Antigona je naredila prav, saj je družina pomembnejša od zakona.
Družina mora vedno držati skupaj in premagovati ovire, ki jih postavljajo drugi.
Predstavljala je voljo bogov in pravičnost.
Antiginina odločitev je temeljila na prepričanju, da je zaročena s Hajmonom in da bo doživela smrt.
Mislim, da se je z obeh stališč pravilno odločila.
Tema v naslovu je nauk vseh svetovnih religij in vseh zakonov in držav.
Ljubezen do sočloveka je bila zelo pomembna že v stari Grčiji.
Protagonist in antagonist sta zelo enakovredna.
Od antagonista želijo doseči, da spremeni sodbo, vendar Haymon in Teiresius tega ne uspeta in ga opozorita na smrt njegove družine.
Kreontova trdoživost pa ne dopušča ničesar.
Zanj ženske niso bile manjvredne, samo moški so bili boljši.
To ni prav, dandanes nihče ni več ali manj vreden.
Tudi Kreon bi moral soditi enako.
Moja teza je bila potrjena.
Antigona je storila prav, brata je pokopala iz velike ljubezni in čaščenja.
Moji vpogledi v sovraštvo in ljubezen niso tako duhoviti.
Verjamem, da je ljubezen ena najdragocenejših vrednot, če ne največja.
Obstaja več vrst, kot so Peer, Child, Parent in Divine.
Ali lahko obstaja ljubezen brez sovraštva?
Mislim, da ne, ker je to nasprotje jinga in janga.
Na žalost ne moremo vedno najti ravno nasprotne oziroma Salomonove rešitve.
Nobena stvar ni dobra ali slaba, odločajo le okoliščine.
Če bi Antigona med pogrebom pokopala svojega brata, ne bi bilo tako hudo.
Kdor zna izkazovati iskreno ljubezen, je resnično blagoslovljen.
V naraščajočem hudourniku ostane le drevo, ki upogne svoje veje
V življenju se morate pravilno odločiti.
Pogosto moramo v določenih trenutkih popustiti in se prilagoditi ljudem okoli sebe, ne pa vedno stati le za svojimi načeli.
Ne prilagodi se niti, ko izve, da je to storila njegova nečakinja Antigona.
Na vse načine ga prepričujejo, a on ne popušča.
Meni se je zgodilo nekaj podobnega, vendar je šlo za veliko manjšo stvar in zato nisem utrpel posledic, kot jih je utrpel kralj Kreon.
Bilo je sredi prejšnjega poletja, ko smo se s prijatelji odločili za kopanje v Savi, ki teče mimo naše vasi.
Tako smo se v soboto, ko je spet posijalo sonce, zbrali in odpravili proti Savi.
Še vedno sem vztrajala, da se grem okopati, čeprav so me prijatelji na vse načine poskušali odvrniti od tega.
Slekla sem se in stopila proti vodi.
Skočil sem v vodo in še hitreje prišel ven.
Zelo me je zeblo in začela sem kašljati.
Takoj sem se zavila v brisačo in preoblekla v suha oblačila.
Odšli smo domov in že naslednji dan smo imeli zmenek, da se ponovno srečamo.
Zvečer sem imela visoko vročino in hud glavobol.
Zelo mi je bilo žal, da nisem mogla ven s prijateljicami, ker se redko vidimo in sem si tega zelo želela.
Zdaj vem, da se je v življenju treba pravilno odločati in pogosto popuščati svojim načelom.
Ne more se zgoditi čisto nič, lahko pa utrpite resne posledice.
V naraščajočem hudourniku ostane le drevo, ki upogne svoje veje
Včasih je odločitev lahka, drugič težka.
Včasih nam ta odločitev spremeni življenje, drugič pa nanj sploh ne vpliva.
Tudi glavnim likom v knjigah ni prizanešeno.
Prizaneseno ni bilo niti glavnemu liku Antigone, Antigoni.
Z leti pa se je vaška »družba« začela deliti.
Zaradi različnih interesov smo bili razdeljeni na »spodnji« in »zgornji« del vasi.
Kaj pa jaz in moj brat
Živimo blizu centra vasi, naj gremo na "zgornje" ali "spodnje"?
Midva sva se odločila za »dno«.
Je bila odločitev pravilna?
Odgovor na vprašanje sem dobil zelo kmalu.
Čez čas so prijatelji opazili, da nekaj ni v redu.
Ni trajalo dolgo in eden od mojih prijateljev je pristopil do mene.
Bil je ves »zrgnjen«, roko je imel zavito v povoj, lice pa mu je krasila velika obliža.
V naši družbi sva se zelo zbližala.
Skupaj smo se smejali, kregali in igrali norčije po vasi.
Iz leta v leto pa smo rasli.
Iz leta v leto smo postajali vse bolj materialistični.
Oblačila so morala biti lepa, čista, vsak teden nova.
Prvič po dolgih letih je naše društvo dobilo »liderja«, nekoga, ki je izstopal, ki je bil nekaj več od vseh, nekoga, ki je imel glavno besedo.
"Vodja" je takoj sklical "konzilij" in sklenil (sicer s številnimi nasprotniki), da ta fant preprosto ne sodi več v našo družbo.
Spomnil sem se, da je pred leti tvegal zame, zato sem tokrat tvegal.
Vodji sem jasno povedal, da se ne strinjam, posledično me je tudi izključila iz podjetja.
Vsem je prepovedala druženje z nami.
Vendar bi se z veseljem še enkrat odločil enako.
Tako kot Antigona sem tudi jaz prekršil tujo »zapoved« in s tem naredil, kar je prav.
Včasih je treba tvegati in si upati ter se postaviti zase.
Ljudje smo si različni, zakaj bi vsi mislili enako, zakaj bi bili enaki
Antigona je Sofoklejevo najbolj znano dramsko delo.
Gre za tragedijo, ki izvira iz antičnega obdobja.
To delo so poznali vsi dramatiki v antičnem obdobju, poznajo pa ga tudi vsi v sedanjem obdobju.
Verjamem, da je Sofokles želel ponazoriti človeške napake, ki jih imamo še danes.
Želel je pokazati, da v življenju ravnamo nepremišljeno.
Tudi jaz imam te lastnosti.
Zjutraj sta Antigona in njena sestra Ismena odšli do trupla svojega brata Polinejka.
Vendar se njena sestra Ismene te misli prestraši in predlog zavrne.
Tako Antigona brata pokoplje sama.
Kmalu v palačo prispe kraljevi sel s sporočilom, da je Polinejkovo truplo pokopano.
Kreon takoj ukaže, naj se krivca tega dejanja najde in pripelje k ​​njemu.
Na Kreontov ukaz stražarji odidejo in eden od njih mu prinese zavezano Antigono.
Toda Kreont, ki se hitro razjezi in ne dovoli, da bi kdo kršil njegova pravila, brez oklevanja ukaže, naj Antigono zaprejo v kamnito grobnico brez hrane in pijače.
Kreont se ne zmeni za Haimonove besede in stražarji odpeljejo Antigono v kamnito grobnico.
Takrat pa pride v mesto Tebe slepi starec (Teirsias) in naznani Kreontovo trpljenje.
Ko se mu Kreont približa, Hajmon sunkovito izvleče meč in z njim zamahne proti očetu.
Kreont se umakne, Haimon pa odtava sam.
Antigona je izgovorila te naslovne besede, ko jo je stražar pripeljal pred Kreonta.
Menim, da je Kreon ravnal popolnoma nesmiselno in nepremišljeno, saj je s tem razmišljanjem izgubil vse, kar mu je bilo kdaj drago — družino.
Obžaluje, da ni upošteval nasvetov, ki sta mu jih dala slepi Terejsias in njegov sin Haymon.
"Prepozno je zvoniti po toči!"
I. Le drevo, ki upogne svoje veje, ostane v deročem hudourniku
Sam sem velikokrat stal v hudourniku v šoli, doma, med prijatelji.
Redkokdaj pa sem bil drevo, ki drži veje, ki se nemočno upognejo.
To je zelo dobro predstavil tudi Sofokles v Antigoni.
Nekega jutra sta se Antigona in njena sestra Ismena pogovarjali o družinski usodi, kako je šlo vedno vse narobe.
Pogovor je nanesel na njihove brate, ki so se med seboj pobijali v vojni.
Padel je v vojni za tujo državo in zato Kreont ni pustil, da bi ga kdo pokopal.
Antigona je pozvala Ismene, naj skupaj izkopljeta truplo njenega brata.
Ismena se je bala kazni in zato na idejo ni pristala.
Antigona pa je bila odločna ženska in misel ji ni šla iz glave.
Na njeno srečo je nočna straža spala in je niso dobili.
Antigona se je edina upirala Kreontovemu hudourniku.
Naslednje jutro je Kreon od nočne straže izvedel, da je bilo telo opraskano.
Naročil jim je, naj poiščejo storilca, saj bodo v nasprotnem primeru odgovarjali za prekršek.
Pazniki so truplo znova strgali in čakali, ali bo storilec ponovil dejanje.
Antigono so ujeli in pripeljali h Kreonu.
Povedala mu je, da ljubi svojega brata in da ji ni žal za to, kar je storila.
Kreon je izvršil njegov ukaz.
Dal jo je živo pokopati.
Sin Hajmon mu je dejal, da ga spoštuje in da ve, da dela prav.
Tako se je Hajmon prilagodil očetovemu hudourniku, bil je le veja, ki jo je tok nosil sem in tja.
Vprašal je svoje prijatelje, kaj naj naredi.
Dejansko so ga te besede pripravile, da je šel s svojo vojsko in sinom do Antigonine grobnice.
To je Hajmona zelo pretreslo.
Hotel je steči k njej, a mu oče ni pustil.
Borila sta se z meči, a sin je izbral težjo pot, ki pa mu je bila ljubša.
Ko se je Kreon bližal domu s sinovim truplom v naročju, je šele spoznal, kaj je storil s svojim vmešavanjem v ukaze.
Njegova žena je že izvedela za sinov samomor, ko je prišel domov.
Kreon je izvedel za samomor svoje žene, takrat pa je hudournik usahnil.
Kreon je ostal sam in za hudournikom je ostala le sled, v pečino vklesana dolina.
V osnovni šoli smo imeli učiteljico, ki je bila zelo kritična do nekaterih učencev in niso imeli možnosti dobiti dobre ocene kot drugi.
Takrat sem res stal pred učenci kot skala in hudournik ni mogel mimo.
Nekaj ​​časa je moja intervencija odležala, čez štiri mesece pa je spet počel isto in bilo je proti koncu, ko osnovna šola ni nikogar več zanimala in tudi sošolcem ni bilo mar za en razred nižje.
Tako verjetno še vedno teče hudournik na naši šoli.
Vsak si želi biti ljubljen in vsakdo želi ljubiti.
Ljubiš lahko družino, prijatelje, živali, naravo, svoje delo, aktivnosti ...
Najpomembneje pa je, da ljubiš svoje življenje.
Če ste ljubljeni, se počutite zelo dobro in srečno.
Toda tudi drugim morate izkazovati ljubezen.
Že v stari Grčiji so vedeli, da je ljubezen zelo pomembna v človekovem življenju.
To je čustvo, brez katerega preprosto ne moreš živeti.
V Sofoklejevi tragediji Antigona je v ospredju pomen ljubezni.
Antigona, hči kralja Ojdipa in kraljice Jokaste, se je zelo zavedala svoje ljubezni in svojega življenja.
Poročena je bila s Haimonom, tebanskim princem.
Haymon jo je imel zelo rad.
Zanjo je bil pripravljen umreti.
Ko je Antigona umrla, se je zabodel, ker ni videl smisla življenja brez nje.
Ena glavnih tem dela Antigone je zagotovo ljubezen.
Antigona je imela zelo rada svojega brata Polinejka.
Ker ga tebanski kralj ni želel pokopati, se je odločila, da ga bo pokopala sama.
Za to je bilo potrebno veliko poguma.
Vedela je, da bo kaznovana, če jo ujamejo.
Mislim, da je tudi njena sestra Ismena imela rada svojega brata, a le zaradi strahu pred smrtjo ni sodelovala z njim pri pogrebu.
Kljub temu se je Antigona odločila pokopati Polinejka.
Ne vem, ali obstaja še kdo na tem svetu, ki bi bil pripravljen umreti za svojo družino.
Ljubezen med Antigono in njenim bratom je zelo močna.
Ni kazala strahu ali neodločnosti.
Čeprav je moralo biti tudi njej težko.
Šla je v smrt, vendar je ljubila svoje življenje.
Ko so jo ujeli med pokopavanjem Polinejka, je vedela, da jo čaka smrt.
Kljub temu se ni upirala.
Hajmon, sin kralja Kreonta, je ljubil Antigono.
Očeta je spoštoval, ni pa se strinjal z njegovimi pravili.
Nekajkrat jim je nasprotoval, zelo močna pa je bila tudi ljubezen med njim in Antigono.
Ob njeni smrti je bil tako žalosten, da se je zabodel v srce.
Sklenil je, da brez nje ne bo živel.
Takrat ni videl druge rešitve.
Evridika, Haimonova mati, je prav tako umrla zaradi ljubezni do sina.
Ko je slišala, da je umrl, se je zabodla.
Zato je ljubila svojega sina.
Zdi se, da le Kreon, mogočni tebanski kralj, ni ljubil in bil ljubljen.
Mislim, da svoje ljubezni ni pustil za seboj.
Bil je tako samozavesten, da ga misli drugih niso zanimale.
Čustva tudi ne.
A na koncu je najbolj trpel on, saj je izgubil celotno družino.
Že od malih nog so me učili, da je ljubezen lepa.
Naučili so me sprejemati ljubezen in jo deliti z drugimi.
Mislim, da ga potrebuje vsak človek.
Zaradi nje zjutraj lažje vstanem, vesela sem, pozitivna, sama sebi pojem vesele pesmi...
Toda prav ta ljubezen lahko tudi boli in prizadene ljudi.
Še posebej, ko je neslišana.
Človek trpi tudi, ko ljubezen prejme, a je ne daje.
Brez ljubezni je človek negativen in tako gleda na svoje življenje.
Ljubezen je torej čustvo, brez katerega ni mogoče živeti.
Vsak si prizadeva za ljubezen, vsak si želi biti ljubljen.
Vsi to iščemo, želimo.
Lahko ga iščemo vse življenje.
Brez ljubezni bi bili kot roboti, izgubljeni bi bili.
Vsako srce išče druga srca.
Samo odprti moramo biti za to.
Te besede so bile povezane z njenim pokojnim bratom Polinejkom, ki je umrl v bitki z lastnim bratom.
Kralj Kreon pa si je drznil storiti dejanje, ki ni bilo po godu bogovom, zato je bil kaznovan.
Antigona je umrla zaradi ljubezni do brata, vendar sem prepričan, da se dobro počuti v Hadovem kraljestvu.
Ja, Antigonina ljubezen je premagala vse v zgodbi, a to je bila samo izmišljena zgodba, ki v resničnem svetu ne obstaja.
Zakaj bi kdo umrl za ljubljeno osebo, ki je že umrla
Morda od same žalosti in osamljenosti
Ne, saj je na svetu še veliko ljudi, ki jih lahko ljubimo tako močno kot pokojno ljubljeno osebo.
Seveda bomo to osebo še vedno pogrešali, saj je bil edinstven, a sčasoma se bomo znebili depresije in znova zaživeli z veliko energije.
Na svetu obstaja več vrst ljubezni, kot je ljubezen do staršev, sorodnikov, ljubezen do domačih živali in ljubezen do nekaterih oseb, ki so vam po značaju blizu.
Ljubezen do sorodnikov je posebna ljubezen, ki ne more mineti.
Druga oblika ljubezni je precej podobna ljubezni do sorodnikov.
Takšna ljubezen je minljiva in nas ne zaznamuje.
O tej ljubezni se lahko pogovarjamo le z najboljšim prijateljem in z ljubljeno osebo, če ju dovolj dobro poznamo.
Upam, da ne in verjamem, da bom tudi jaz nekega dne spoznal osebo, s katero bom lahko preživel življenje.
O taki ljubezni bi se dalo še marsikaj pisati, a ne bom, ker bo sicer sestavek predolg.
Obstaja nekaj bolj čudnih načinov ljubezni in eden od njih je navezanost na predmet.
Tudi sam se srečujem s to težavo, saj sem zelo navezan na MP3 predvajalnik, ki še nima imena, prav tako sem navezan na CD predvajalnik in mobilni telefon.
Tovrstno ljubezen je mogoče odpraviti s posebnimi psihološkimi terapijami, a težko.
Mislim, da nikogar na svetu ne moremo sovražiti, (lahko) ga imamo radi samo z mislijo, da ga sovražim, saj smo ljudje bitja, ki brez ljubezni ne bi preživela.
V naraščajočem hudourniku ostane le drevo, ki upogne svoje veje
V življenju se vsak dan prilagajamo ljudem, ki so nam nadrejeni.
Prilagajamo se razpoloženju staršev, učiteljev, nasploh odraslih.
To je zato, da ne bi prišli v konflikt z njimi in imeli slabe odnose z njimi.
Sofokles pravi, da v mogočnem toku reke preživi le drevo, ki se prilagodi.
V njegovi Antigoni glavni junak počne ravno nasprotno.
Antigona, glavna junakinja tragedije, se kljub zakonu, ki ga je postavil kralj Kreon, odloči pokopati brata.
Toda poroka za Antigono ni ovira, saj je njena ljubezen do brata premočna.
Vendar jo pri pokopu ujame stražar in jo odpelje k ​​vladarju Kreonu.
Poskuša jo prepričati, da je bilo narobe, saj se je uprla kraljevim zakonom.
Ni se prilagodila celotni družbi, ki je to upoštevala.
Toda Antigona se upira in vztraja, da je ravnala prav, saj samo bogovi zanjo postavljajo zakone.
Enostavno se noče prilagajati in slediti Kreontovim zakonom, saj verjame vase in v svoj prav.
Kljub poskusom drugih, ki so jo želeli prepričati, naj se preda, sicer bi umrla, Antigona ne omahuje.
Zato jo Kreon obsodi na smrt.
Vgradi ga v živo skalo in tam umre tudi Antigona, ki naredi samomor.
Antigono označuje kot kljubovalno in uporniško.
Mislil je, da ji bo s smrtjo povzročil bolečino, saj je Antigona kljub svoji neprilagojenosti zelo ljubila življenje.
Vendar je s tem, ko jo je obsodil, povzročil bolečino tudi sebi.
Večje kot zadovoljstvo ob Antigonini smrti.
Kajti ko se je Antigona ubila, je povzročila tudi smrt Kreontovega sina Hajmona, ki je Antigono tako ljubil, da si je sodil, in posledično smrt Kreontove žene Evridike, ki se je ubila zaradi izgube sina Hajmona.
Tako je Antigona kljub smrti moralno zmagala s svojo neprilagojeno naravo, saj je vztrajala pri svojih načelih in ni odnehala.
Bil je konec šolskega leta, konec devetega razreda.
Vse ocene so bile že končane, vse naše misli so bile že na dopustu.
S prijateljem sva se odločila, da ne bova obiskovala pouka učiteljice, ki naju je učila vsa leta našega šolskega življenja.
Dogovorili smo se, da se bomo skrili vsak v svoje stranišče in tam brali knjige celo uro biologije.
Pred uro biologije smo se dobili pred straniščem, šli v svoj kotiček in brali.
Po petnajstih minutah je prijateljica vsa nervozna vstala in rekla, da gre na pijačo, ker ne more več sedeti pri miru.
Enako živčen sem bil tudi sam, saj sem se bal, da naju bodo ujeli pri tem neprimernem dejanju, a dogovor je bil dogovor.
Po desetih minutah se mi je vse skupaj zdelo sumljivo, a sem potrpežljivo čakal do konca ure.
Ko je zazvonilo, sem stekla iz kopalnice in videla prijateljico, kako prihaja iz razreda z učiteljico biologije in se sproščeno pogovarjata.
Ko me je zagledala, je povesila glavo in odšla.
Potem se je učiteljica obrnila in me zagledala.
Pomigala mi je s prstom in me vprašala, kje sem bil.
Samo pokimala sem z glavo in odšla iz razreda, ko je zazvonilo.
S svojim bivšim dekletom nisem spregovoril niti besede.
Nisem si mislil, da me bo to, česar sem se zjutraj veselil – brez biologije – tako potrlo.
Vedela sem, da nisem naredila prav.
Vedel pa sem tudi, da je, ko je lagala o zobozdravniku, zapravila moje zaupanje in spoštovanje.
Tako da sem tudi nekako imel zadovoljstvo.
V današnjem svetu se je pretok reke močno povečal.
Izpadejo kot neprilagojeni, občutljivi in ​​uporniški ljudje.
Menim, da se je treba določenim stvarem, zakonom in ljudem prilagoditi, a ne vedno.
Če na primer vsi tvoji sošolci skočijo iz letala s padalom, ti pa si ne upaš, se ti ni treba prilagajati in skoraj umreš od strahu, ko skočiš.
Nasprotno, moraš se prilagoditi zakonom, ki so dani, da bi ljudje lahko živeli v harmoniji.
Občudujem pa tudi tiste ljudi, ki znajo poskrbeti zase, verjamejo v svoje pravice in se postavijo zase, tudi če včasih kljubujejo zakonu.
Zato smo ljudje drugačni in edinstveni.
V naraščajočem hudourniku ostane samo drevo, ki upogiba veje
V našem življenju se je treba nenehno prilagajati, saj le tako lahko živimo v pravem sožitju.
Dandanes smo ljudje preveč »obsedeni« v svojih načelih in teorijah in ne upoštevamo mnenj drugih ljudi, kar ni prav.
Eden takšnih je Kreont iz Sofoklejeve Antigone, ki se je dosledno držal svojih načel.
Ko njegova nečakinja Antigona ne uboga njegovega ukaza, naj ne pokoplje svojega brata Polinejka, se odloči, da jo bo živo zaprl v skalnato grobnico.
Kreont ne odstopa od svojih načel, saj noče niti malo znižati svoje avtoritete in želi, da ga vsi ubogajo in spoštujejo, saj meni, da je to najboljše za državo, ki ji posveča največ pozornosti.
Na drugi strani je njegova nečakinja Antigona, ki se tako kot Kreon strogo drži svojih načel, ki so veliko bolj etična od njegovih.
Za svojega brata ali njegovo čast je pripravljena narediti vse, tudi umreti, zato se kljub Kreontovim zakonom in veliki kazni, če te zakone prekršiš, odloči brata pokopati.
Antigona verjame, da se je treba veliko bolj držati božjih načel kot vladarjevih.
Očetu sprva zaupa in trdno verjame vanj, a kmalu ugotovi, da tudi sam dela velike napake.
To mu poskuša tudi dopovedati, vendar je oče neposlušen in ne popušča, saj meni, da mu mlajša in manj izkušena oseba ne more dati pameti.
A v tem primeru bi lahko Haimon Kreontu pošteno »solil« pamet, a tega ni imelo smisla, saj je, kot pravi Haimon, naletel na gluha ušesa.
Kreont pride k sebi šele, ko mu videc pove o strašni usodi njegove družine.
Po tem težkem pogovoru z očetom se Haimon postavi na Antigonino stran, saj tako kot večina meščanov meni, da ni storila nič slabega.
Pravilno presoja, da je prilagajanje v življenju pomembno.
Mislim, da mu na začetku ni bilo lahko zoperstaviti se očetu, ker mu je bil ta nekoč vzornik, a je zaradi sebe pripravljen storiti vse — tudi umreti, in to tudi stori.
Na splošno mislim, da bi morala biti Antigona in Kreon bolj prilagodljiva in se zgledovati po Haimonu.
Kreont bi lahko popustil njegovim ukazom in tako preprečil veliko tragedijo v družini, Antigona pa bi lahko bila bolj ustrežljiva in bi ubogala Kreontove ukaze, saj je edini vladar.
V vsakdanjem življenju je potrebno veliko prilagajanja, saj bi drugače živeli v velikem kaosu.
Tudi sama sem se znašla v taki situaciji.
Bila sem najmlajša v razredu (1 leto mlajša od vseh ostalih) pri pouku teorije ali glasbene teorije, zato me je bilo tudi prva leta obiskovanja pouka strah.
Bila sem zelo tiha in pridna učenka.
V razredu sta bila samo še dva sošolca, ki sta bila pridna.
Uspehi drugih so bili z leti vedno slabši, mi trije pa smo ostali na enakem nivoju.
Tudi naš razred je postajal vse bolj navihan.
Mislim, da sem se prav odločil.
Spoznal sem, da se je v življenju res treba prilagoditi, a le do neke mere, saj lahko zaideš iz tira in zabredeš v velike težave.
Živimo zato, da se zabavamo.
In kdo bi imel kaj od tega
A ne, da bi vse uničili zaradi enega slabega dogodka.
V Tebah so prerokovali, da bo lastni sin ubil očeta in se ljubil (poročil) z njegovo materjo.
Zato sta se kralj in kraljica odločila ubiti svojega sina.
Pastir pa se je otroka zasmilil in ga dal popotniku, ki ga je odpeljal v daljno kraljestvo, kjer sta bila kralj in kraljica, ki nista mogla imeti otrok.
Zato se je Ojdip odločil oditi daleč stran od svojih "staršev".
Ker ni vedel, da je posvojen.
Živ je ostal le en stražar, ki se je vrnil v Tebe, da bi sporočil tragično novico.
Na kar je morala odgovoriti Kreont.
Moje mnenje je naslednje: Antigona je naredila prav, ko je pokopala brata.
Ena beseda nas osvobodi vseh muk in bolečin življenja.
Ljubezen do brata je Antigono prestala skozi vse trpljenje, ki ga je prestala zaradi Kreontovega zakona.
A kaj, ko je ne bi mogel pomilostiti, saj bi s tem meščani izgubili vero v svojo diskretnost.
Razglasitev je v tem primeru postala njegov gospodar.
Besede so pomemben del življenja, a še pomembnejša od besed je ljubezen.
To čustvo ljudi osrečuje in povezuje.
Antigonina ljubezen do brata je bila tako močna, da bi zanj naredila vse.
Kreon je razglas izdal po Eteoklejevi in ​​Polinejkovi smrti.
Drug drugemu sta vzela življenje v krvavi bitki za prestol.
Razglas je določil smrt za vsakogar, ki bi zgrabil Polinejka.
Eteokleja je pokopal z vsemi častmi, nesrečnega Polinejka pa prepustil na milost in nemilost volkovom in drugim zverem.
Odločila se je, da ga kljub razglasitvi poskusi pokopati.
Za pomoč je prosila svojo sestro Ismeno, a ji ta zaradi strahu pred smrtjo ni hotela pomagati.
Med obredom so jo opazili stražarji in jo odpeljali h kralju Kreonu.
Poleg Antigone so na prestol pripeljali še njuno sestro Ismeno.
Oblak žalosti ji je prekril obraz.
Iz obupa je hotela umreti skupaj z Antigono.
Nič ni samo dobro in slabo.
Antigona je imela poleg dobrih tudi slabe lastnosti.
Sojenje se je nato nadaljevalo pred palačo.
Hajmonovo zaročenko je dal zazidati v grob in pustiti umreti.
Preudarnost je prvi in ​​največji od vseh blagoslovov, vpliva na življenjske poti.
Kreontova presoja je bila povprečna in nepremišljena.
Antigonina ljubezen in pogum sta lahko zgled vsem nam.
Roža potrebuje sonce, da postane roža.
Človek potrebuje ljubezen, da postane človek.
Kaj nas žene, da zjutraj vstanemo in se pripravimo na nov dan
Vsak bi na to vprašanje odgovoril malo drugače.
Vendar smo si ljudje različni.
Najpomembnejša stvar in prva stvar, zaradi katere smo tukaj, je ljubezen.
Antigona se temu občutku ni upirala.
Svoje najdražje je imela rada in to dokazovala s svojimi dejanji.
Njena ljubezen jo je vodila v smrt.
Pokopala je mrtvega brata, ki si po kraljevem mnenju ni zaslužil dostojnega pokopa.
Za pomoč pri pokopu je prosila svojo sestro Ismeno.
Antigona je tako sama opravila pravično in moralno delo.
Bratov zaslužen pogreb ji je veliko pomenil.
Vedela je, da je kralj ne bo razumel, saj je bil v njegovih očeh Polinejk državni sovražnik.
Brezobzirni kralj je ukazal ponovno izkopati truplo, čeprav je vedel, da je ena od sester to storila iz ljubezni.
Njegovo neumno vladanje pa Antigoni ni pomenilo nič.
Ni mogla dovoliti, da bi bil njen brat hrana za igro.
Ko je poskusila znova, so jo ujeli in odpeljali h kralju.
Spraševal jo je in ni pričakoval, da se Antigona ne bo branila.
Njena poštena narava ji ni dopuščala laži.
Tudi svojega dela se ni sramovala.
Priznala je in bila obsojena na smrt.
Po prebranem sem se spomnil pregovora: "Raje imam oči, ki nič ne vidijo, ušesa, ki nič ne slišijo, usta, ki ne govorijo besede, kot srce, ki ne ljubi."
Antigona je ljubila svoje brate z vsem srcem.
V srcu ni čutila sovraštva za njegove napake, ampak samo ljubezen.
Ni ga mogla in ni hotela sovražiti.
Ljubezen in spoštovanje sta bila njena najmočnejša čustva.
Bili so celo tako močni, da so premagali strah pred smrtjo.
Vsi smo na svetu z razlogom.
Zagotovo pa ta razlog ni sovraštvo, egoizem in jemanje pravic sočloveku.
Če bi se ljudje naučili odpuščati in spoznali, da sovraštvo ne more biti gonilna sila življenja, bi bil svet boljši kraj za vse nas.
Ta stavek je izrekla Antigona, ko jo je tebanski kralj Kreon obsodil na smrt, ker je kljub prepovedi pokopala svojega brata Polinejka.
Več o tem v rekonstrukciji te tragedije.
Zgodba se dogaja v Tebah, kjer je vladal kralj Kreon, ki je zasedel prestol po smrti Eteokla, ki je padel v vojni z uporniki.
Ubil ga je lastni brat Pilinejk, ki je tudi umrl.
Ukazal je tudi, da ga nihče drug ne sme pokopati.
Antigona je izvedela za to in povedala svoji sestri, kaj je storil Kreon.
Kljub ukazu se je bila Antigona pripravljena žrtvovati za brata in ga častno pokopati.
Ismena se je zavedala posledic, zato ni želela z njo.
Antigona je bila jezna nanjo, a je to ni ustavilo, saj je brata vseeno pokopala.
Kasneje je stražar prišel do kralja in mu povedal, da je nekdo pobral truplo.
Kralj je bil tako jezen in presenečen, da si je nekdo drznil prekršiti njegov ukaz.
Paznika obtoži, da zaradi denarja krši red, a on prizna krivdo.
Stražarji se niso obotavljali in so jo takoj ujeli ter odpeljali h kralju.
Antigona je brez sramu in pogumno priznala, kar je storila.
Kreon jo je obsodil na smrt in obtožil tudi njeno sestro, da ji je pomagala pri zločinu.
Pogovarjal se je z očetom in ga nekoliko pomiril ter prepričal, da Ismena vendarle ni kriva.
Rekel mu je, da ne more imeti vedno vse v redu in se obnašati, kot da je država njegova last.
Kralj temu ni posvetil pozornosti.
Obesila se je, da ne bi čakala na bolečo smrt.
Šele pozneje se je Kreon pokesal in hotel sam pokopati Polinejkovo telo, a je bilo prepozno.
Truplo so vse pojedli psi.
Odprl je tudi jamo in videl, da je Antigona že mrtva.
Ob njej se je ubil tudi Hajmon, ki si je prebodel prsi.
Kralj je bil prevzet od žalosti.
V naročju je odnesel telo svojega sina v palačo.
Glasnik je nato občestvu povedal, da se je Evridika ubila.
Kralj je tako ostal sam brez najbližjih sorodnikov.
Vse to samo zaradi njegove trme in njegovih moralnih načel.
Zame je bila Antigona zelo zanimiva tragedija.
Všeč mi je bilo obnašanje likov, njihov karakter in pogum.
Antigona je v tragediji prikazana kot nekakšna junakinja, ki fizično izgublja in psihično zmaguje.
Ljudje smo ustvarjeni, da ljubimo.
Vsak bralec je presenečen nad njenim junaštvom in pravičnostjo ter neizmerno ljubeznijo.
Ona je glavni pozitivni lik tragedije, saj si prizadeva za dobro in tisto, v kar sama verjame.
S pogumom in odkritostjo, ki me je očarala, kljubuje državnim zakonom, saj verjame, da takšni zakoni, ki jih postavlja navaden smrtnik in zmotljiv človek, ne štejejo, štejejo le božji zakoni, zakoni srca in čuta. dobrega so pomembni.
Skozi zgodbo se drži teh nenapisanih zakonov in na koncu celo uspe dejanje, ki je dvignilo toliko prahu in povzročilo toliko gorja, Polinejkov pokop.
Mislim, da ga večina bralcev vidi kot norega, absolutističnega diktatorja, ki mu je mar samo za lastne drage, a se s tem ne strinjam.
Po mojem mnenju je Kreon obžaloval odločitev, da prepove Polinejkov pokop, ki jo je sprejel v naglici in trenutnem napadu jeze, vendar je preveč ponosen, da bi svojo zmotljivost razkril ljudem.
Zato je tudi upal, da redarji ne bodo našli kršitelja prepovedi, a je preiskavo vseeno odredil.
Mislim, da je Kreon vseeno dober človek, ki v stresnih situacijah in pod pritiskom reagira drugače.
Motiv za Antigonin pokop brata je nedvomno ljubezen in želja po dostojnem pokopu ljubljenega brata.
Ljubezen je nedvomno najmočnejše in najlepše človeško čustvo, ki je sodobnemu svetu vse bolj tuje in neznano.
Kot je nekoč rekel Sofokles: »Veliko je nedoumljivih skrivnosti, pa vendar — ni globlje skrivnosti od človeka,« je človek bistvo sveta in tisto, kar ga dopolnjuje in razlikuje od ogromnega živalskega vrta.
Ljudje smo čudovita bitja in ljubezen je tista, ki nas loči od živali, ampak mislim, da gremo v napačno smer razvoja.
Vedno več ljudi misli samo nase in se obnaša kot Kreon (vsaj z mojega vidika ne), Antigon je na svetu premalo.
Kako smo sploh prišli do te točke
Ljubezen je ena najlepših stvari, ki se ti lahko zgodijo v življenju.
Antigona je ljubezen občutila tudi v Sofoklejevi tragediji Antigona.
Antigona je bila deklica, ki je imela zelo rada svojega brata.
Kajti Kreon je prepovedal pokop Polikneja, ki je bil Antigonin brat.
Toda Antigona ni ljubila samo svojega brata, ljubila je tudi svojo sestro Ismene in svojega zaročenca Haimona.
Ismena je bila Antigonina sestra, ki jo je Antigona prosila za pomoč pri pokopu brata.
Vendar Ismene ni hotela pomagati, ker se je bala, da bi prekršila Kreonova pravila.
Tako je Antigona sama pokopala brata.
Kmalu je Kreon izvedel, da je Antigona pokopala njenega brata, zato jo je kaznoval.
Kaznoval jo je tako, da jo je zaprl v skalnato grobnico.
S tem je mislila, da Kreonta ne sovraži zaradi tega, kar je storila, in da so jo ljubezen in vsa druga dejanja pripeljala do tega, da je pokopala brata.
Tragedija angleškega dramatika Williama Shakespeara je najbolj znana ljubezenska zgodba.
Gre za dramsko delo, zgodbo o ljubezni dveh mladih ljudi, Romea in Julije, ki se ne bi smela ljubiti, saj sta njuni družini sprti.
Tragični konec zaljubljencev kaže, da ljubezen premaga vse ovire, če je dovolj močna.
Je pa odvisno tudi od tega, koliko je človek pripravljen tvegati, se marsičemu odreči.
In Romeo in njegova Julija sta zagotovo lahko zgled ljudem, saj je dandanes tako močna ljubezen le redkost, pomembnejše so druge vrednote.
Izkaže se tudi njena ljubezen do staršev, saj se očetu ne upre, ko ji pove, da se bo morala poročiti s Porisom.
Vendar z menihom skovata načrt in po spletu naključij se zgodba zaljubljencev konča s smrtjo obeh.
Obdobje renesanse v ospredje postavlja človeka, njegova čustva, njegovo človečnost — tako pozitivne kot negativne lastnosti.
Bog(-i) ne krojijo več usode človeka, ideja je, da si ljudje sami krojijo usodo in tudi nosijo posledice.
Renesančna tragedija se od antične razlikuje tudi po tem, da junaki v antični tragediji končajo tragično zaradi posredovanja bogov, medtem ko v renesančni tragediji osebe končajo življenje zaradi svojih človeških dejanj in lastnosti, a so še vedno moralni zmagovalci.
V renesansi je bila ljubezen pogosto vzrok za ustvarjanje mojstrovin, avtorji so imeli svoje muze.
O obstoju nekaterih se ugiba, pri drugih gre za nesrečne ljubezni.
To se odraža tudi v literaturi, kjer spoznamo več vrst ljubezni.
V Shakespearovi tragediji Hamlet je v središču Hamletova ljubezen do očeta, zaradi katere se želi maščevati.
Je pa Hamlet zelo človeški, pokaže se njegova neodločnost, saj je zaljubljen v Ofelijo, po drugi strani pa hoče maščevati očeta.
Tudi v pravljici o sokolu je za številne zaplete kriva ljubezen.
Ubogi Friderik je zaradi dvorjenja še bolj reven, ostal mu je sokol, na katerega je zelo navezan.
Tu je zastopana tudi ljubezen do živali.
Njena zasluga so tudi njegova zloglasna viteška dejanja.
Dandanes je zelo malo Romeov in Julij, ki bi bili za ljubezen pripravljeni žrtvovati vse, družino, celo življenje.
Pomembne so povsem druge stvari.
Med mladimi je problem, da ne ločimo med zaljubljenostjo in ljubeznijo.
Danes ljubezen komajda premaga vse ovire.
Morda ne le zato, ker ne bi bila dovolj močna, ampak zato, ker ljudje niso pripravljeni ničesar žrtvovati.
Ljubezen žal ne zmore vsega, veliko ljudi se na primer loči in s tem povzročijo veliko bolečine sebi in svojim bližnjim.
Ljubezen do družine, staršev, ne nazadnje do narave oziroma živali.
Pravijo, da ljubezen ohranja svet.
Ljubezen med Romeom in Julijo je zelo tragična, saj sta oba člana družin, ki se sovražita.
Izhaja iz revnejše družine, zato si marsičesa ne more privoščiti.
Toda tudi Julija je zaljubljena v Romea.
Renesančna ljubezen se pojavi v Romeu in Juliji, Hamletu in Don Kihotu.
V Romeu in Juliji ta ljubezen ni očitna med člani sprtih družin.
Toda ko je izvedel za očetovo smrt, je prisegel, da bo naredil vse, da bi očeta maščeval.
Ljubezen danes je vsemogočna.
Ljubezen je lahko vesela ali žalostna.
Z veseljem ni težav in oba sta zaljubljena drug v drugega.
Usodna ljubezen v tragediji Romeo in Julija je taka, da se srečata na plesu v maskah in se zaljubita.
Konec je tragičen, saj zaljubljenca umreta zaradi lastnih napak in nerazumevanja.
Lik Romea je mladenič, ki prihaja iz premožne družine, do ušes zaljubljen v Julijo, njegova motivacija za premagovanje težav in ovir je ljubezen do Julije.
Ljubezen v renesansi ni le ljubezen med fantom in dekletom, ampak tudi ljubezen do staršev, kot v primeru zgodbe o Hamletu.
Navsezadnje ima Hamlet svojega očeta zelo rad in se mu zato maščuje.
Kajti v današnjem času mora človek sam z lastnim trudom in delom premagovati ovire.
Ljubezen med partnerjema je približno enaka kot v nekaterih zgodbah, vendar ne tako dramatična in tragična.
Romeo, Montegov sin, se je zaljubil v hčer družine Capulet.
Tu ne bi bilo nič narobe, če se ti dve družini ne bi sprli na smrt.
Vendar je usoda hotela, da sta se ta dva mlada zaljubila.
Do nje je čutil neizmerno ljubezen, a je že od samega začetka vedel, da se to ne bo dobro končalo.
Da je bil udarec še večji, je oče takrat našel tudi njenega bodočega moža Parisa.
Tu ju je usoda pošteno zapletla, šlo je za splet nesrečnih naključij in tega nista mogla preprečiti, kaj šele ljubezen, ki je bila med njima.
Prepuščeni so bili svoji usodi in le upali so lahko, da se bo vse srečno končalo.
Tema te tragedije je nedvomno ljubezen, tako kot v mnogih drugih renesančnih delih.
Vendar obstaja veliko vrst ljubezni.
Vendar ima ta novela srečen konec.
Zanimiva ljubezen je tudi ljubezen v tragediji Hamlet, istega pisatelja kot tragedija Romeo in Julija.
Resda Hamlet ljubi in spoštuje svojega očeta, zato je pripravljen maščevati njegovo smrt, zanimiva pa je ljubezen do matere.
Po eni strani jo ima zelo rad, ker je njegova mati, po drugi strani pa ji zameri, da se je tako kmalu po očetovi smrti ponovno poročila z njegovim stricem Klavdijem, zato do nje goji sovraštvo.
Vsa dela so še kako aktualna za današnji čas, saj ljubezen še danes vznemirja človeka in skriva nekakšne skrivnosti, ki jih želimo odkriti.
Mislim, da je ljubezen zelo močna sila med nami in igra pomembno vlogo v naših življenjih.
Mislim pa, da je ljubezen vsemogočna le, če izhaja iz prave in iskrene ljubezni obeh partnerjev.
Veliko je primerov, ko se partnerja zelo različnih starosti zaljubita.
Je še mladoletna in zaljubljena v precej starejšega fanta, ki je že zdavnaj polnoleten.
Tu je velika ovira, saj bi ga lahko obtožili pedofilije.
A če bi čutila to silno ljubezen drug do drugega, bi zdržala več let in si bila zvesta.
So pa to redki primeri, ker mislim, da je danes veliko primerov ljubezni, ki traja le nekaj dni.
Mislim torej, da ljubezen premaga vse ovire, vendar le, če je dovolj močna, iskrena in izhaja iz obeh partnerjev.
Ljubezen Romea in Julije je ena najbolj slavnih v zgodovini.
Pri tem ima veliko vlogo aktualizacija, saj lahko glavne poteze zgodbe prenesemo v skoraj vsak čas.
Ljubezenska zgodba Romea in Julije govori o dveh potomcih sprtih družin, ki se zaljubita.
In zagotovo so pogumni - če si Romeo ne bi upal priti pod Julijin balkon, se tragedija sploh ne bi odvila.
To je zahtevalo tudi odločnost, ki je Romeu ne manjka.
Je tudi zelo zvest, saj se zaveda posledic umora Tybalta, a ga vseeno zagreši iz zvestobe svoji družini.
Vedno poskuša doseči svoj cilj.
Julija je tudi po značaju pogumna, na trenutke plaha, a v širšem smislu zelo pogumna.
Na splošno se je o ljubezni veliko pisalo v času nastanka Romea in Julije, v renesansi.
Mnogi pesniki in pisatelji so bili očarani nad lepoto svojih muz, v čast katerih so napisali na tisoče dram, pesmi in drugih del.
O Romeu in Juliji sem že govoril in videli smo, da je tu ljubezen odločilna.
Mati se iz ljubezni trudi izpolniti vse želje svojega zelo bolnega sina, kar kasneje pripelje do pokola tistega sokola iz naslova, a kar je še pomembneje, iz ljubezni do sina se mati odloči pristopiti k Frideriku, ki je zapravil njegovo bogastvo, da jo zasnubi in ga prosi za sokola za svojega sina.
Tako je bilo v renesančnih časih.
Takšnih romantičnih zgodb (seveda v resničnem življenju), ko ljubezen premaga vse ovire, je veliko manj.
Zdaj je velikokrat le kamenček na cesti razlog za prekinitev razmerja, velikokrat pa ovir sploh ni.
Seveda prava ljubezen še obstaja, vendar je pogosto prešibka, da bi zdržala vse napade današnjega sveta.
Nekje sem zasledil, da je delež partnerskih ločitev že blizu 50 odstotkov.
Obstaja pa tudi prava ljubezen - pes je prehodil 8000 kilometrov, da bi našel lastnika.
In kdo pravi, da živali nimajo čustev
V renesančni tragediji Romeo in Julija je ta neizmerna ljubezen Romea in Julije aktualna tema.
V Hamletu pa je aktualna tema biti ali ne biti.
Najbolj aktualne teme Shakespearovih tragedij so bili masovni zapleti v tragediji.
In potem to ne bi bila tragedija.
Tudi Shakespearove tragedije so vsebovale dramski trikotnik (zasnova, zaplet, vrhunec, razplet, razplet in na koncu dramski konec).
Lahko rečemo, da je glavni junak brez krivde kriv.
Shakespeare je bil nekaj posebnega, saj je aktualen še danes.
Hamlet se je moral v tistem trenutku odločiti.
Že takrat je Hamlet sumil na eno osebo, ki bi lahko ubila njegovega očeta.
(Klavdij) Zato je bila njegova odločitev takšna.
In da se je Hamlet tako odločil, ga je nekaj v njem gnalo, da se je tako odločil.
Predvsem velika ljubezen do očeta.
Tako je takrat razmišljal Hamlet.
Vendar bi ga pekla vest.
Lahko pa naletimo na primer, ki nam lahko naredi veliko škode, če se z njimi soočimo.
Renesančni človek je bil precej drugačen od prejšnjih generacij.
Začel je razmišljati s svojo glavo in uporabljati razum.
Verska vsebina ni bila več glavna tema zgodb, pesmi in besedil, ki so v tem obdobju nastajala.
O ljubezni so začeli opevati tudi pisatelji in pesniki.
Prevladala je tista nesrečna, tista s tragičnim koncem.
Zanimiva se je zdela tudi dramatikom, zato so v renesansi nastala najboljša dela, tragedije.
Pisec tragedij je bil Shakespeare.
Njegove tragedije še danes veljajo za ene najboljših.
Napisane so tako, da se lahko vsak posameznik vživi v vlogo glavnega junaka.
Med branjem smo navezani na glavnega junaka, na koncu pa je zato še bolj tragično, ko umre.
Z lahkoto si predstavljamo sebe v glavni vlogi in se primerjamo z glavnimi junaki del.
V glavi je prebiral ideje, ideje, rešitve in posledice spoprijemanja s problemi oziroma bežanja pred njimi.
V obeh možnostih je videl pozitivne in negativne strani.
Ko je pomislil, da bi kar pozabil na vse skupaj, se je ta ideja zdela prava rešitev.
Vendar se mu je porodila misel na očeta in izraz njegovega strahu.
Če bi šel po lažji poti, bi pokazal svojo neodločnost in strah, spomnil pa se je tudi na očeta, ki ga ne bi ubogal, če bi šel po tej poti.
Razmišljal je tudi o tem, da bi tvegal in tako sebi dokazal, da je junak, očetu pa, da se je pripravljen boriti zanj, da ga spoštuje in ljubi.
Hamlet se je odločil, da bo junak in tvegal.
Lahko mu uspe, a če izgubi vse, si v glavi ne bo ustvarjal očitkov, da bi lahko, pa ni.
Če ne bi niti poskusil, sploh ne bi imel možnosti.
S podobnimi težavami se ukvarjamo še danes.
Ko naletimo na problem, pretehtamo obe možnosti, biti ali ne biti, nato pa se vsak odloči po svoje.
Mislim, da se skoraj vsi lahko povežejo s tem odlomkom.
Sam lahko navedem primer, ko sem v šoli dobil slabo oceno.
Če pa jim to zamolčim in izvedo šele v šoli, je možnost slabšega konca večja.
Enako je z vsemi težavami, velikimi ali majhnimi, zato mislim, da je vredno tvegati.
Sreča je pogosto na strani pogumnih.
William Shakespeare je nedvomno najslavnejši dramatik v človeški zgodovini.
Njegove teme so vsakdanje in vsakdanje, v njih se človek najde.
Človek v tragediji postane spreten in iznajdljiv krvnik Hamlet.
Hamletovo razmišljanje biti ali ne biti je zelo široko.
Toda z leti bi težko ob pogledu na družino pomislil, da je očeta pustil na cedilu.
Moral bi jesti s človekom, ki je ubil njegovega očeta.
V tem načinu razmišljanja bi se odločil za maščevanje.
Zdaj morate narediti preskok in nekaj tvegati.
Tudi Hamlet bi moral to storiti in bi preživel.
Moški mora biti odločen in se zavzemati za tisto, kar hoče.
Težave so vsak dan nekaj in najbolje se je z njimi soočiti in ne bežati.
Vsakdo ima težave in iz lastnih izkušenj lahko rečem, da se s težavami da spopasti.
Kajti njegov problem je bil veliko večji od katerega koli današnjega.
O ljubezni so pisali že v renesansi in pišejo še zdaj.
Najpomembnejša je ljubezen do osebe, ki te ljubi.
V Shakespearovih tragedijah najdemo tudi druge stvari, kot so: zavedati se življenja, razmišljati in ugotavljati posledice.
To se zgodi pri Hamletu, ko Hamlet razmišlja o biti nebiti.
Hamlet razmišlja o posledicah maščevanja očetu, če bi raje odšel od problema ali se z njim spopadel.
Ni težko oditi, težko se je spopasti.
Poznamo tudi nekaj primerov iz resničnega življenja, ko želijo narediti stvari za ljudi, ki jih imajo radi, pa jih ni več tam, ker so umrli.
Tako kot v drugem primeru ni dobro, ker lahko gremo v zapor zaradi storitve kaznivega dejanja.
Shakespearove tragedije so nekaj čisto drugačnega od drugih, saj njegova tragedija oziroma tragedije živijo še danes.
V renesančni umetnosti lahko vidimo, da so takrat čustva imela prednost pred drugimi stvarmi.
V renesančni komediji je veliko aktualnih tem.
V teh tragedijah je Shakespeare upodobil tragično ljubezen.
V tragediji Hamlet pisatelj opazuje ljubezen med očetom in sinom, kako so očeta ubili, sin pa je iskal krivca.
V renesančnih tragedijah v mnogih primerih glavni junak umre.
"Biti, ne biti" je ta monolog povzročil številne razprave, vprašanja na znanstvenih področjih.
S tem monologom so se ukvarjali številni filozofi in strokovnjaki s področja literature.
Po mojem mnenju lahko ta stavek povzroči veliko vprašanj.
Biti ali ne biti tukaj ali obstajati ali ne obstajati in tako naprej.
Hamlet je bil zaljubljen v Ofelijo, ki je bila hči "sovražnega vladarja".
Hamlet je v vsaki težavi neodločen.
Sodobnega človeka lahko velikokrat najdemo v tem odlomku.
Tudi danes v sodobnem svetu smo ljudje v mnogih primerih neodločni in to nas "drago stane"!
Moj primer iz življenja je žalosten in tragičen, ker se to velikokrat ne dela.
Nekega dne smo se otroci igrali na igrišču in prišel je tudi ta.
Čez čas sva se začela pogovarjati in bolje spoznavati.
Po nekaj letih sva postala najboljša prijatelja.
Skoraj vsak dan smo igrali nogomet na igrišču in se družili.
Potem pa je do mene prišla novica, da je njegov oče ubil njegovo mamo.
Velikokrat sem pomislil, da bi mu pisal, a nisem, zato mi je žal, da se nisem mogel soočiti s težavo.
Po mojem mnenju se je bolje soočiti s problemom, vsaj v mojem primeru.
Shakespeare je še vedno eden največjih dramatikov.
Imel je srečo, da je bil rojen v renesansi, saj je imel priložnost pisati o čustvih, predvsem o ljubezni.
Shakespeare ni pisal le del, prežetih z ljubeznijo.
Pisal je aktualna dela za tisti čas, sedanjost in mnogo let v prihodnost.
Imel je čar pisanja o delih, v katerih je vprašanje, ki nas bo mučilo.
Romeo in Julija je eno njegovih najboljših del.
Pripoveduje o dveh zaljubljencih in prepovedani ljubezni med njima.
Neizmerna ljubezen je prisotna še danes.
Marsikdo se vidi v vlogi Romea ali Julije.
Marsikdo je že bil na razpotju.
Hamlet je razmišljujoč človek, ki se mu svet v trenutku obrne na glavo.
Izve, da je bil njegov oče umorjen, zato je v dvomih, ali naj se maščuje ali se obnaša, kot da se ni nič zgodilo.
Vsak se pogosto znajde v dvomih.
Hamletov monolog, ki se začne z: "Biti, ne biti", ima velikanski pomen.
Hamlet se kot vedno znajde v dvomih.
Razmišlja, ali naj tvega in maščuje očeta ali naj živi, ​​kot da se ni nič zgodilo.
Vsak si njegov monolog razlaga po svoje.
Tudi sebe vidim v njem.
Mislim, da se je prav odločil, tudi če bi potem moral plačati.
Mislim kot on, vendar se pogosto odločim, da ne bom.
Govorne obveznosti pogosto pišem v zadnjem trenutku.
Učim se za teste v zadnjem trenutku.
Plačal sem za svoje napake.
Na srečo niso bili veliki, tako da sem danes vesel, ker so me naučili.
Ko je problem, ga rešujem s starši.
Če težave ignoriramo, postanejo globoke.
Nenadoma se spremenijo v luknje, iz katerih ne moremo več.
Da se temu izognem, jih hitro shranim.
Res je, da sem takrat nesrečen, ampak takrat se zadnjič smejim.
Življenje je pretežko, da bi živel sam.
Imamo prijatelje, prosimo jih za pomoč.
Verjemite mi, težave bodo rešene in vi se boste zadnji smejali.
Zato so mi nekatera njegova dela zelo všeč.
Vse te teme so prisotne še danes in bodo, saj gre za način življenja, ki poteka že od začetka človeštva.
Delo Hamlet je zaradi Hamletovega monologa nekaj posebnega.
V tem monologu Hamlet pokaže svoje lastnosti in slabosti.
Na koncu se znajde pred težko odločitvijo, ki bi ga lahko stala življenja.
To se zgodi v mnogih situacijah, morda nekakšna poslovna situacija, nekakšen odnos med sosedi, odnos med državami.
V renesansi je bil človek bolj kot v drugih obdobjih v ospredju.
Mislil je s svojo glavo in uporabljal razum.
Verskih vsebin je bilo vse manj, pesmi in besedila niso bila več tako pomembna.
Pisatelji so več pisali o ljubezni.
Ta ljubezen je bila običajno zelo nesrečna.
Tragedije so imele tudi zelo tragičen konec.
Tragedija s takim koncem je Romeo in Julija.
Dramatikom so bila takšna dela zelo všeč, zato so najbolj znana dela iz obdobja renesanse.
Največji pisec tragedij v času renesanse je bil William Shakespeare, ki je napisal dve najbolj znani tragediji tistega časa.
Tragediji z naslovom Romeo in Julija ter Hamlet.
Posebej znana je njegova tragedija Romeo in Julija, ki jo lahko uprizarjamo še danes.
V tragediji se pogosto pojavljajo ljubezen, sovraštvo, prepiri, želja po večjem premoženju in denarju.
Današnje vreme se ni kaj dosti spremenilo.
Vse več je prepirov zaradi denarja.
Aktualna tema Hamleta je ljubezen do očeta.
Hamlet je imel očeta zelo rad, zato se mu je maščeval tako, da je ubil strica.
V Romeu in Juliji je tema ljubezen, ki se na koncu spremeni v nesrečno ljubezen.
Romeo in Julija sta bila zaljubljena in nista smela biti skupaj, ker sta bili njuni družini sprti.
Ker je Hamletov oče umrl, se Hamletu prikaže duh njegovega očeta in pokaže na morilca, ki je vzrok njegove smrti.
Toda Hamlet o tem dvomi.
V glavi se mu pletejo različne stvari.
Hamletu se zaradi vsega tega kar malce zmeša po glavi.
Na koncu ga premaga ljubezen do očeta ter jeza na strica in tveganje.
Sodoben človek se lahko ob takem odlomku znajde v težavah.
Postavlja se mu vprašanje biti ali ne biti.
Toda človek se mora soočiti s problemom.
Oseba se lahko vpraša, ali oditi ali ostati.
Pojdi v šolo ali ostani doma.
Takih težav je v življenju vsak dan več.
Poznam primer, ko se pojavi vprašanje odhoda ali neodhoda.
Prijatelj se je zaradi ljubezni želel preseliti v drugo državo.
Razmišljal je v svoji glavi tako kot Hamlet.
Nekaj ​​dni je razmišljal in ljubezen do njegove simpatije ga je premagala.
Soočil se je in odšel v drugo državo.
Vsako leto pride domov in pravi, da mu ni žal, da je odšel zaradi ljubezni.
V Shakespearovih tragedijah Romeo in Julija ter v Hamletu naletimo na ljubezen med fantom in dekletom, ki naj bi premagala vse ovire, a pri njima ni tako.
V Hamletu spoznavamo ljubezen do staršev, predvsem očeta, ki ga ubije Hamletov stric Klavdij.
Tragedija Romeo in Julija je še vedno aktualna, saj je od njenega nastanka minilo že veliko let, saj govori o neizmerni ljubezni med Romeom in Julijo, ki naj bi bila nepremagljiva, a žal ni tako.
To besedilo je še posebej primerno za mlade, ki običajno žarijo od ljubezni.
Toda to tragedijo ljubijo tako mladi kot stari, saj ljubezen obstaja in nas spremlja vse življenje.
Tragedija Hamlet govori o ljubezni do očeta.
Ko je Hamletov oče umrl in se mu nato prikazal kot duh ter mu povedal, da ga je Klavdij ubil, se je Hamlet odločil maščevati očetovo smrt.
Za to je bil pripravljen narediti vse.
Ljudje si tega vedno ne upamo, ampak se raje umaknemo in živimo naprej.
Sploh ne pomisliš na smrt ali celo na to, da se ne bi rodil.
Včasih celo v smrti vidimo rešitev vseh svojih težav.
Zase vem, da je pri meni popolnoma tako, raje sem srečna in se ne žrtvujem.
Shakespeare je pisal v času renesanse, pisal je predvsem tragedije.
Tragedija je igra, ki se konča s smrtjo glavnega junaka ali pa je konec nesrečen.
V renesansi so se ljudje zelo spremenili, imeli so drugačen, bolj realen pogled na svet.
Zaradi tega so Shakespearove tragedije tudi realistične in Shakespeare v svojih tragedijah uporablja teme, kot so ljubezen, sovraštvo, prijateljstvo in spoštovanje.
Sooči se s težavo, ki spremeni njegovo življenje, saj se mu prikaže mrtvi oče in mu pokaže, kako in zakaj je umrl.
Zdaj imamo za take primere sodišče in policijo, ki se s tem ukvarja.
To lahko primerjamo z učenjem.
Če bi se učenci vsak dan učili in ponavljali snov prejšnjega dne, bi imeli v šoli manj težav ali pa jih sploh ne bi imeli.
V tej tragediji sta dva mlada človeka, najstnika, ki se zaljubita na prvi pogled.
Kmalu zatem je Romeo izgnan iz mesta, Julija pa obupana popije strup, zaradi katerega umre.
To je najbolj romantična tragedija vseh časov.
Še vedno ga igrajo v kinu in ljudje ga množično gledajo.
Renesančne tragedije so najbolj »čudne« med vsemi tragedijami.
V gledališča že od nekdaj privabljajo ogromno gledalcev, ki so nad njimi vedno znova navdušeni.
Najbolj »čudni« so, ker govorijo o zimzelenih problemih in težavah.
Ljubezenski problemi so bili zelo priljubljeni v renesansi, npr. usodna ljubezen med Romeom in Julijo, ljubezen do očeta v Hamletu, ljubezen do Laure v Petrarkovem sonetu št. 61, ljubezen do življenja v Romanu o Sokolu.
Shakesneorjeva tragedija Hamlet govori o strahu pred smrtjo, težavah, posledicah maščevanja, govori o razklanosti človeka, ko mora sprejeti pomembne odločitve.
V takšni situaciji se je znašel Hamlet, ko je izrekel tisti slavni stavek: "Biti ali ne biti, to je vprašanje."
Hamlet se je odločil biti in mnogi od nas bi se odločili, da ne bi bili.
Hamlet se je bal posledic, vedel pa je, da težavam ne more ubežati.
Prav zato so Shakespearova dela še danes zelo aktualna.
Vsi imamo težave in ne smemo si zatiskati oči.
Živeti moramo tukaj in zdaj, kar je tudi osnova renesančnega mišljenja.
Na koncu tragedije pa pride v ospredje novopoganstvo (zanimanje za antiko), ko protagonist tragično spodleti, a je moralni zmagovalec.
Hamlet je neodločen, a pogumen.
Vsem nam je lahko vzor, ​​saj moramo včasih tudi mi tvegati in premagati strah.
"V vsakdanjem življenju se vsi srečujemo s pomembnimi odločitvami; na primer: izbira študija, izbira poklica."
Življenje je samo eno, pa še to je zelo kratko, zato moramo v njem uživati ​​in dosegati svoje cilje, prosti čas pa preživeti s tistimi, ki nam veliko pomenijo.
Razmišljal sem o posledicah, prednostih in slabostih določene izbire.
Renesančni človek je bil razmišljujoč človek.
Odločil se je in nato tudi uresničil.
Sam je nosil posledice svojih odločitev.
In Hamlet je bil eden izmed njih.
Odločil se je maščevati očeta in braniti svoje ime.
A to ni bila lahka odločitev.
Mislim, da se lahko vsak človek najde v Hamletu, saj se vsak dan soočamo z odločitvami, ki niso ravno lahke.
Včasih se odločimo prav, v mnogih primerih pa se odločimo napačno in potem moramo nositi posledice svojih odločitev.
Na primer, veliko mladih danes poskuša droge, kot so jointi, marihuana ...
Mislijo, da se bodo zlahka rešili in prenehali jemati določena zdravila.
A ni tako enostavno.
Kot vemo, lahko postaneš odvisen in se te odvisnosti ne znebiš.
Odnehajo lahko samo ljudje, ki so odločni in imajo močno voljo.
A tudi to vedno odpove.
Mislim, da je bolje, če se spopadeš s problemi in jih rešiš enkrat za vselej.
Izogibati se jim in jih poskušati pozabiti ne uspe vedno.
Enkrat v življenju se moraš z njimi soočiti.
To bi priporočal tudi vsem ostalim, ker se s težavami ne splača obremenjevati.
Rešite težave in jih rešite za vedno, ne pa jih ignorirajte in se jim izogibajte, ker bo samo še slabše.
Mojster tragedij William Shakespeare je napisal veliko znanih in uspešnih del.
Najpomembnejši tragediji sta Romeo in Julija ter Hamlet.
Zgodba Hamlet se dogaja na danskem dvoru, kjer je pred kratkim umrl kralj oziroma Hamletov oče.
Po smrti Hamletovega očeta je Klavdij rekel, da ga je ugriznila strupena kača.
Pretvarjal se je tudi tako, da se je delal norca, da bi Klavdija odvrnil od misli, da je kriv sam in da se mu namerava maščevati.
Novi kralj je postal mož plemenite, poštene krvi, ki je državi tudi sporočil, da bo Hamlet, če bo preživel, prava oseba za kraljevi prestol.
V zgodbi je Hamlet razmišljal o očetovi smrti in njegovem maščevanju.
Na koncu je za Hamleta značilno, da je fizično spodletel in moralno zmagal.
Sodobni človek bi se prav tako lahko znašel v tem prehodu, saj tudi danes ljudje izgubljamo starše in prijatelje.
Potem ljudje skušajo najti krivca in se mu maščevati, četudi to pomeni, da imajo težave na sodišču in morajo v zapor ali umreti.
Prijatelji ali starši so ljudje, ki ljudem veliko pomenijo in bi zanje naredili vse.
V svetu bo vedno znan kot velik dramatik.
Kar nekaj stoletij je minilo, odkar je William Shakespeare napisal Hamleta ter Romea in Julijo, a še vedno nista potonila v pozabo.
O njem se učijo v šolah, njegova dela uporabljajo za domače naloge in podobno.
Toda kaj je na teh delih, da so tako zanimiva in edinstvena
V prvi vrsti je to zagotovo ljubezen.
V tragediji Romeo in Julija se dva nesrečno zaljubita, nato pa po spletu nesrečnih naključij oba umreta.
"Prav možno je, da je tako priljubljena, ker dandanes ne vidimo tako močne ljubezni; ne v knjigah, filmih in tudi ne v resničnem življenju."
Tako si lahko ljudje, ko berejo to tragedijo, vsaj za trenutek predstavljajo, da so sami tako zaljubljeni, da so pripravljeni umreti.
Vendar pa ljubezen ni edina tema, o kateri je pisal Shakespeare.
V odlomku iz Hamleta se je osredotočil nase.
Razmišljal je, ali naj maščuje svojega očeta, čeprav je obstajala možnost, da bi pri tem umrl tudi sam.
To je vrstica iz Hamletovega samospeva.
Iz njega razberemo, da ga je bilo v tistem trenutku strah.
Iz te težke zagate se je za trenutek želel rešiti s samomorom, kar se mu je takrat zdela prava izbira.
Vendar si je premislil, saj samomor ni rešitev in ne bi rešil problema.
Ta odlomek je aktualen še danes, saj se v njem lahko najdemo mnogi izmed nas.
Danes živimo v svetu, kjer se hitro znajdemo pred problemom, za katerega se zdi, da nima rešitve.
Najbolj znan primer takšnega problema je seveda šola.
Že večkrat sem čutila, da je zame prezahteven in da srednješolski program ni zame.
Tako sem že razmišljal o prestopu na lažji program.
Potem pa sem bolje razmislil in se odločil, da bom začel več študirati.
V drugem programu bi morda res končal z lahkoto, a bi dosegel manj.
Tako kot Hamlet sem se raje ukvarjal s tem problemom.
Spoznal sem, da se je v življenju bolje ukvarjati s težavami, saj tako vedno obstaja možnost, da jih rešim.
Obenem tudi menim, da ko se soočamo s svojimi težavami, rastemo tudi notranje.
Na ta način pridobimo pomembno izkušnjo, ki nam bo morda prišla prav kasneje v življenju.
Tisti, ki izberejo lažjo pot in težave ignorirajo, se z njimi tudi kasneje ne bodo mogli soočiti. upam, da se bom spopadel in tako odvisen od drugih.
Dokler bodo torej v naših življenjih prisotni problemi in želja po neskončni ljubezni, bodo aktualne tudi Shakespearove tragedije.
To lahko traja desetletja in celo stoletja.
Ena najbolj znanih Shakespearovih tem je usodna in nesrečna ljubezen, ki jo opisuje v tragediji Romeo in Julija.
Shakespeare je napisal tudi tragedijo Hamlet, ki je prav tako zelo znana, a v tej tragediji ni tema prepovedana ali usodna ljubezen, temveč ljubezen do krvnega sorodnika.
Hamlet je renesančni »razmišljujoči« človek in si zastavlja vprašanje: »Biti ali ne biti«.
Sodobni človek bi po mojem mnenju naredil enako kot Hamlet, saj so nam krvni sorodniki pri srcu in jih imamo radi.
William Shakespeare je zelo znan in mi je zelo všeč, najbolj pa mi je všeč aktualnost njegovih tem.
Za težave svetujem, da se rešujejo sproti.
William Shakespeare je bil angleški pisatelj, ki je pisal predvsem tragedije in igre.
Njihovi najbolj znani tragediji v današnjem in tudi v starem svetu sta Romeo in Julija ter Hamlet.
Zgodba govori o dveh zaljubljenih dušah.
Začne se tako, da družina Capulet organizira ples v maskah, tja pa je prišel tudi Romeo iz družine Montague.
Družine so bile pretepene do smrti.
Bila je usojena ljubezen.
Bolj ko se zgodba bliža koncu, bolj se Romeo in Julija zaljubljata.
Nekega dne Julijo oče prisili, da se poroči s kraljem Parisom.
Kmalu zatem se Julija odpravi na predstavo, ki jo je pripravil Romeo.
V renesančni tragediji najdemo številne aktualne teme, ki so aktualne še danes, in te teme so usodna ljubezen, ljubezen na prvi pogled, biti-ne biti, umreti-živeti in podobno.
Ena takšnih tipičnih renesančnih tragedij je Shakespearov Hamlet, ki opisuje ljubezen do očeta.
Tudi Hamletovemu očetu je bilo ime Hamlet.
Sin je imel svojega očeta zelo rad, dokler ni umrl.
"Zatem pride to vprašanje, ki je še danes zelo aktualno: biti ali ne biti, umreti ali živeti."
Sodoben človek bi se v takšni situaciji zelo težko znašel.
A tega ne moremo reči, saj so bile prejšnje razmere bistveno drugačne od današnjih.
In to na poti na sinov maturantski ples.
Takrat jim je bilo zelo težko, saj so mislili enako kot Hamlet: biti — ne biti ali živeti — umreti.
No, zanju se je splačalo, saj sta zdaj že polnoletna in imata svoje družine, a ne smemo pozabiti, da sta v istem trenutku izgubila oba starša, kar ju je zelo pretreslo.
Verjamem, da se je bolje ukvarjati s problemi, kot pa jih ignorirati.
Moja zadnja misel je imejmo se radi in probleme rešujemo takoj, da bomo imeli čim lepše in barvito življenje.
Težave rešite takoj in jih ne ignorirajte.
Shakespeare je eden največjih, če ne celo največji dramatik.
Napisal je ogromno del in njegova dela so še vedno zelo brana.
Razlog je v tem, da so Shakespearove igre zelo aktualne.
Liki se soočajo z vsakodnevnimi težavami, kot so ljubezen, družinske prepiri in maščevanje.
Ampak Hamlet se po mojem mnenju pravilno odloči.
Za renesančne drame je značilno, da v njih nastopa veliko število ljudi in v različnih obdobjih, kar za antično gledališče ni bilo značilno.
Tudi v življenju se pogosto srečujemo z vprašanjem biti ali ne biti.
Včasih pa je tudi težko, saj moraš zelo dobro razporediti čas, da uspeš opraviti tudi šolske obveznosti.
To vprašanje se verjetno zastavi vsakemu človeku, saj ima verjetno vsak človek tudi kakšno težavo.
Zato ljudje v teh delih najdejo svoje junake in jim želijo biti podobni.
V življenju se vedno srečujemo s težavami in ne smemo takoj obupati.
Najhuje je, da večina mladih naredi samomor, ker obupajo in pokleknejo pred problemom, zato jim je Hamlet lahko odličen zgled.
Biološki spol vsakega posameznika je določen že ob rojstvu, razlike med ženskim in moškim spolom pa so vidne že navzven.
Drugače pa je s socialnim spolom, ki nam je vcepljen in prevzema naloge in pričakovanja, ki naj bi jih posameznik v družbi izpolnjeval in so zaželena.
Odvisno od spola se ta pričakovanja razlikujejo in tudi odzivi na vsako dejanje med različnimi spoli so različni.
Socialnega spola nas začnejo učiti že v primarni socializaciji, ki poteka v neformalnih odnosih znotraj majhne skupine ljudi, kazni so neformalne, odnosi čustveni.
Poteka od rojstva do vstopa v vrtec/šolo.
Otrok se uči predvsem s posnemanjem in igranjem vlog.
Deklice se oblačijo v svetle barve z motivi deklic, fantki pa nosijo temnejša oblačila z motivi robotov in superjunakov.
Tudi risanke posredujejo takšne vzorce, da so fantje močnejši, pogumnejši, dekleta pa ustrežljiva, tiha in umirjena.
Vse to otroci skozi igro vlog ponotranjijo.
Tudi pripomočki za igro so različni.
Fantje brcajo žogo ali se igrajo s superjunaki, dekleta pa kuhajo in se igrajo gospodinje.
Skozi vse to vidimo, da že v primarni socializaciji.
Fantje morajo biti močni, pogumni, borbeni, deklice pa tihe, ustrežljive in seveda dobre gospodinje.
V sekundarni socializaciji otrok spoznava nova pravila in pričakovanja ter seveda kup novih ljudi, ki mu pomagajo oblikovati socialni spol.
V sekundarni socializaciji smo vključeni tudi v različne subkulture, ki nam dajejo nove poglede na stvari, kar nam olajša oblikovanje identitete in s tem tudi socialnega spola.
Brez vseh stopenj najbrž ne bi šlo.
Kažemo z vedenjem, zunanjostjo.
Socialni spol se oblikuje predvsem v primarni socializaciji.
Poteka z oponašanjem starejših, igro vlog, sistemom nagrad in kazni ter razsvetljevanjem.
Primarna socializacija ima ključen vpliv na naš razvoj.
V otroštvu počnemo tudi marsikaj, kar vpliva na oblikovanje našega socialnega spola.
Ženske imajo vitko, lepo postavo, bled obraz, dolge lase, čudovit mehak glas, zato ima lastnosti, ki si jih želi veliko deklet.
Moški v risankah so močni, pogumni, skoraj nesmrtni.
Junaki so vedno lepi in dobijo tudi najlepšo dekle.
Tudi sam bi rad bil tak.
Te lastnosti nas med gledanjem pritegnejo in vsak ve, ali bi bil raje princesa ali princ, kar močno vpliva na oblikovanje družbenega spola.
Enako je z igračami in oblačili.
Fantke bi morali obleči v modro ali podobno, punčke pa v roza.
Kasneje nam starši kupijo igrače.
Dekleta se igrajo s punčkami.
V primarni socializaciji je še posebej močno pokazati staršem, katerega spola smo.
Če deček joka, ga oče hitro opomni, da fantje ne jokajo.
V nekaterih družinah je takšno vedenje staršev zelo pogosto, njihove besede pa so zelo nepozabne.
V primarni socializaciji se tudi zelo hitro naučimo in določene stvari zapolnimo za vse življenje, zato bi lahko rekli, da se socialni spol oblikuje predvsem v primarni socializaciji.
Po drugi strani pa sebe najbolj spoznamo v sekundarni socializaciji, v puberteti.
Takrat se tudi najbolj razvijejo naše telesne lastnosti.
Povsem možno je, da moški dobi nekaj fizične podobnosti z žensko.
(Je moški, vendar je videti kot ženska).
To lahko vodi do tega, da ga družba ne bo sprejela, zato se lahko odloči spremeniti družbeni spol.
Danes živimo v razumnih družbah, ki temeljijo na razumu.
Dolgo je bila to le utopična želja, saj je bil cerkveni nadzor premočan.
Vse pa se je začelo spreminjati na bolje s prihodom sekularizacije, o kateri bo v večji meri govora v pričujočem eseju.
Že Sokrat je definiranje pojmov poudarjal kot eno najpomembnejših stvari, zato moramo najprej razčistiti, kaj je sekularizacija kot ključni koncept eseja s tem naslovom.
Sekularizacijo lahko opredelimo kot ločitev posvetnega in cerkvenega.
V tem procesu modernizacije prihaja do velikih družbenih sprememb.
Treba je razumeti, da je bila vera več kot tisoč let alfa in omega vsega v evropskem prostoru.
Posledice sekularizacije so danes vse manj udeležbe pri verskih obredih, saj se vera in vera selita bolj v zasebno sfero, vloga cerkve v šolah in družbi nasploh pa se zmanjšuje.
Sekularizacija v šole prinaša racionalno oziroma kritično mišljenje in ga ne omejuje ali onemogoča v enaki meri kot pred tem procesom.
Šola je (menda) postala vse manj ideološka in bolj znanstvena, utemeljena na razumu.
Vsekakor je sekularizacija nujen vidik modernizacije današnjih modernih družb.
Ostra restriktivnost Cerkve je omogočila razvoj, ki je bil v obdobjih cerkvene prevlade upočasnjen in onemogočen, tisti, ki so se zanjo zavzemali, pa so pogosto končali za zapahi ali pa so bili na »domišljijski« način za vedno utišani.
Po drugi strani pa danes pogosto poslušamo o krizi vrednot.
S sekularizacijo se je Cerkev kot organizacija najprej začela umikati, kmalu pa je začela bledeti tudi vera, ki jo je »nadomestila« želja po zaslužku in uspehu.
Religija se vse bolj umika nekdanji funkciji socializatorja in družbenega nadzornika.
To namreč omogoča razvoj in napredek družbe, pogosto na račun zavračanja in opuščanja nekoč močnih vrednot.
Zvestoba, zaupanje, prijateljstvo, pripravljenost pomagati.
Vrednote, ki so bile zaradi cerkvene ideologije dolgo časa središče našega življenja, se danes vse bolj umikajo sebičnim interesom posameznikov.
Tudi to je poleg napredka na eni strani posledica sekularizacije.
Sklepam lahko, da je sekularizacija vsekakor nujen vidik modernizacijskih procesov in nujen za razvoj družbe, čeprav posameznikom pogosto prinaša negativne stvari.
Pa vendar, saj je sociologija veda o družbi, ne posamezniku.
Nekateri sociologi namreč menijo, da se socialni spol v veliki meri oblikuje v obdobju primarne socializacije.
Ko mislimo na družbeni spol, to pomeni, da vključuje vedenje, navade, stil oblačenja in druge elemente, ki jih družba pričakuje ali šteje za zaželene.
Obdobje primarne socializacije zajema leta otroštva, ko otrok še ni v nobeni vzgojno-izobraževalni ustanovi, ampak je večinoma v stiku s starši oziroma skrbniki.
Odnosi so neformalni, neuradni, čustveni.
Najdemo veliko argumentov, ki podpirajo tezo, da se socialni spol posameznika oblikuje predvsem v teh prvih letih življenja.
"Prvi je način oblačenja oziroma izbiranja oblačil za malčke; punčke nosijo roza, fantki pa modre."
To je že prvi korak k širjenju stereotipov, v družbi velja za normalno ali skoraj nujno.
Primarna socializacija vključuje tudi drugačen pristop do deklic – hčera in fantkov – sinov.
Kmalu se otrok sreča tudi s širšim okoljem, ki ne vključuje doma.
Tam dobi vizualne in slušne dražljaje o tem, kaj družba pričakuje oziroma bo kasneje od njega pričakovala, da bo veljal za sprejetega, predvsem pa, da se bo tako tudi počutil.
Če otrok vstopi v vrtec med primarno socializacijo, se tam sreča tudi z vrstniki.
Kmalu ga usmerijo k stereotipnim pripadnikom njegovega spola, če tega niso storili že njegovi najbližji.
Tako se punčke igrajo z barbikami in punčkami, fantki pa z avtomobilčki in bolj tehničnimi igračami.
Slednje namreč veljajo za bolj neukrotljive, jezikovne in predrzne, medtem ko dekleta veljajo za pridne, ustrežljive in neproblematične.
Takoj ko pride do večjih odstopanj od ustaljenih vzorcev vedenja, se oblikujejo dvomi oziroma težnje po spremembah pri vzgoji odraščajočega otroka.
Trditev v naslovnem stavku je tudi v nasprotju z nekaterimi argumenti, jo zavračajo.
Trditev iz naslova je v nasprotju tudi z dejstvom, da so ta stereotipna prepričanja vedno bolj zamegljena in niso več tako vizualno očitna.
Socialni spol temelji na vidnih stvareh, ki jih je mogoče na prvi pogled oceniti pri drugi osebi.
Dejstvo je, da stereotipi temeljijo na določenih bioloških predispozicijah, ki vsekakor niso zanemarljive.
To bi lahko bila tema drugega eseja.
Kultura, ta edinstveni preplet norm, vrednot, sankcij, jezika, materialnih dobrin in verskih prepričanj, je nenehno in nenehno podvržena spremembam, ki pa niso vedno dobre.
V pričujočem eseju vam bom predstavil procese spreminjanja ter vpliv in vlogo etnocentrizma v njih.
Kultura je družbeni pojav, ki se ga naučimo in ne podedujemo.
Ljudje se od živali razlikujemo tudi po kulturi – kultura je tista, ki nas po nekaterih definicijah loči od živali.
Za kulturo je značilna velika dinamičnost, ki se odraža v procesih njenega spreminjanja.
Spremembe so posledica srečanja različnih kultur ali zgolj velikega napredka znotraj same družbe — modernizacije.
Modernizacijo uvrščamo med inovacije.
Gre za naravni razvoj neke družbe.
Običajno je, da obstaja več kultur.
Če se te kulture medsebojno dopolnjujejo in bogatijo, govorimo o medkulturnosti.
Poudariti je treba, da medkulturnost ostaja le ideal, ki ga v današnjem času ni mogoče uresničiti.
Poleg medkulturnosti poznamo tudi multikulturnost, kjer težko govorimo o medsebojnem bogatenju.
Gre za sožitje dveh ali več kultur, brez stika in izmenjave znanja, vrednot, norm, kjer je ena kultura dominantna in ima asimilacijo do podrejenih družb.
Asimilacija je proces, v katerem dominantna družba prisili marginalizirane družbe, da sprejmejo navade, običaje, norme in vrednote glavne kulture.
V najbolj skrajnih primerih lahko to vodi celo do uničenja določene kulture oz.
Ko se značilnosti ene kulture razširijo na drugo, govorimo o difuziji.
Enako velja za proces globalizacije, vsaj v večini primerov.
Gre za širjenje kulture, gospodarskega in političnega vpliva ter običajev iz ZDA in zahodne Evrope v preostali svet.
Medij tega prenosa je informacijska tehnologija.
Zadnji proces sprememb bi bil "trg različnih kultur".
V tem procesu so v glavni kulturi tako velike razlike, da se ena od nastajajočih kultur znotraj prevladujoče odcepi.
Zdaj, ko smo opisali in pojasnili procese spreminjanja, je čas, da spregovorimo o vlogi etnocentrizma v njih.
Etnocentrizem je neenakopraven odnos različnih kultur.
To je perspektiva, iz katere razmišljamo o drugih kulturah.
Je izrazito negativen, saj druge kulture označujemo in presojamo z vidika lastne kulture, ki se nam zdi edina sprejemljiva in edina dobra.
S tega vidika tudi menimo, da bi morale biti vse kulture enake naši ali vsaj čim bolj podobne.
Iz do sedaj povedanega je lahko jasno, da ima etnocentrični vidik veliko in pomembno vlogo pri spreminjanju kultur.
Etnocentrizem torej vzbuja asimilacijo oziroma željo po njej, difuzijo, globalizacijo, multikulturalizem.
Sklenemo lahko, da je etnocentrizem vsekakor pomemben in ima za posledico številne, če ne večino procesov spreminjanja kulture.
Želja po enakosti na podlagi lastne kulture tako uničuje različnost — in številne majhne, ​​ne nepomembne kulture.
Vloga etnocentrizma pri tej spremembi je zelo velika.
Etnocentrizem pomeni ocenjevanje, vrednotenje in kritiziranje drugih kultur z vidika lastne kulture, kar največkrat pomeni zaničevanje in domnevanje manjvrednosti drugih kultur.
V zgodovini je bila ta večvrednost in superiornost razvitih velikokrat uporabljena za legitimizacijo in podrejanje drugih – v kolonializmu, neokolonializmu, nacizmu, fašizmu.
Sprememba enega od teh elementov povzroči spremembo v kulturi kot celoti.
Spremembe, predvsem tiste, ki so povezane z razvojem, so v svetu povsem normalne in celo pozitivne, dokler se seveda ne soočimo s spremembami, ki »eliti«, razvitim kulturam ponujajo še večji napredek, manj razvitim in nazadovanje in celo propad. marginalizirani.
Sociologi razlikujejo različne vrste procesov sprememb glede na njihov vpliv, obseg in število vključenih kultur.
Drugi proces, trg različnih kultur, pomeni ločitev dela kulture in nadaljuje svoj samostojni razvoj, kar je bilo še posebej očitno v kolonijah.
Te so seveda izraz večvrednosti in želje po nadvladi, česar se pripadniki in nosilci te kulture tudi zavedajo, etnocentrizem pa nima neposrednega nadaljnjega vpliva.
To je v medkulturnosti veliko bolj očitno kot medsebojno oplojevanje in dopolnjevanje kultur, kar je seveda idealen pomen.
Velikokrat se izkaže, da so edini dodatki h kulturi tisti, ki izhajajo iz »višje« kulture in so sami sebi namen.
Ob tem je treba omeniti tudi difuzijo, to je večinoma enosmerno pretakanje sestavin kulture od ene k drugi in spet od »višjega« k »nižjemu«.
Nekoliko manj etnocentrična barva je multikulturnost, ki narekuje sobivanje različnih kultur, ki ne vplivajo druga na drugo.
V sodobnem svetu to pomanjkanje vpliva vedno bolj poganja eden najopaznejših procesov sprememb – globalizacija, ki pomeni integracijo kultur na politični, ekonomski in vojaški ravni, ki jo omogočajo prav inovacije – napredek prometa in Informacijska tehnologija.
Ta ima najbolj izrazit pretok kulturnih komponent od »višjega« k »nižjemu«.
Kot je razvidno iz razmišljanja, so procesi spreminjanja kultur močno povezani in pogosto se sprašujemo, kako lahko kulturi pripišemo prenašanje iz generacije v generacijo, ko pa se ta v enem samem obdobju posameznikovega življenja tako neizmerno spreminja.
Pojav verskih simbolov v javnih ustanovah — krščanski križ v kotu učilnice osnovne šole
Uvajanje verske vzgoje v šolski sistem — večstoletna indoktrinacija otrok v vladajoči cerkveni režim
Religija je objektivno družbeno dejstvo, ki družbo in njene člane spremlja že od njenega nastanka, ko se je pojavila potreba po pojasnjevanju naravnih pojavov in razmišljanju o človekovem bivanju.
V zgodovini je imela velik vpliv na vse vidike tako javnega kot zasebnega življenja, danes pa naj bi se predvsem iz javnega življenja umikala bolj v zasebne sfere človekovega bivanja.
V demokratičnih državah se izvaja proces sekularizacije, to je ločitev vere od politike in javne uprave ter prenehanje vmešavanja obeh strani.
Razloge za to gre iskati predvsem v sistemu družbene oblasti, to je nacionalne oblasti, ki pri svojem delovanju upošteva sprejeta pravila in zakone in ne predvideva vpliva vere kot skupka verovanj, verskih čustev, obredov. , dogme, simboli, knjige, ki so povezani z idejo svetega, torej nečesa, kar je zaradi svoje izjemnosti vredno čaščenja.
Po drugi strani pa ima pri sekularizaciji pomembno vlogo tudi vse manjša koncentracija vernikov.
S svojimi prepričanji se namreč umikajo v zasebno življenje, poleg tega pa se povečuje število različnih religij in njihovih vej, zaradi česar so pripadniki razpršeni.
Če se sklicujemo na koncept modernih družb, se lahko dotaknemo položaja v Evropi v primerjavi z drugimi državami po svetu.
Tudi v Evropi so razlike med državami velike.
V Sloveniji je sekularizirana država določena z ustavo, v nekaterih drugih državah pa krščanstvo ohranja velik vpliv, na primer v Španiji, na Irskem.
Kljub temu pa je, recimo, v islamskih državah, kjer vera povsem obvladuje politično življenje tako znotraj države kot v njeni mednarodni politiki, to nemogoče.
V prid pritrdilnemu odgovoru na to vprašanje je treba povedati, da mora biti industrializacija izvedena brez vpliva vere, saj se sicer njeni cilji lahko podredijo njej in s tem izgubijo svoj pomen.
Ob tem naj omenim le nedavni primer ponudnika internetnih storitev T2, ki je v lasti Cerkve.
Poleg tega je pomemben tudi vidik urbanizacije, to je večanje in širjenje urbanih okolij, mest, kjer religija močno izgubi svojo vlogo in jo močneje ohranja v bolj ruralnih, ruralnih območjih.
Po drugi strani pa bi omenil pozitivnejši vpliv vere pri ohranjanju pismenosti.
Navsezadnje religija v svojem bistvu vzgaja dobre vernike s pozitivnimi vrednotami.
Težava nastane, ko ob vstopu v politično okolje in dogajanje prevzame tako zelo trdno klerikalno prepričanje, ki preprosto ne sodi v demokratično družbo, ki povrhu teži k sekularizaciji.
Primarna socializacija je zelo pomemben dejavnik osebnostnega razvoja.
V obdobju pred vstopom v katerokoli izobraževalno institucijo so glavni dejavnik starši oziroma skrbniki.
Otroci do 2. leta starosti razvijejo osnovno razumevanje socialnega spola, ki jim daje osnove za vedenje in obnašanje v svojem okolju.
Nekje do 5. ali 6. leta starosti še ne vedo, da je otrok vezan na določene biološke značilnosti in tega enostavno ne moremo spremeniti.
Okolje je tudi pomemben dejavnik pri oblikovanju socialnega spola posameznikov.
Oblikovanje se začne že pri dejavnostih, kot so igre, saj se fantje igrajo drugače kot punčke.
Fantje na primer igrajo igre, ki vključujejo vojsko, policijo, kriminalna dejanja, medtem ko dekleta preskakujejo gumijaste trakove, slikajo, rišejo.
Potem so tu še oblačila, ki so prav tako pomemben pokazatelj razlik med spoloma.
Seveda so punčke oblečene v svetlejše obleke, krila, pajkice, fantke pa na kavbojke in trenirke.
Lahko omenim še frizuro in tudi igrače, ki povzročajo in razlike.
V nadaljevanju bom predstavila nekatere prenašalce spolnih vlog v socializaciji.
Vzgoja je seveda odvisna od staršev/skrbnikov, ki izbirajo barvo oblačil, igrač in drugih materialov.
Na koncu primarne socializacije se pojavijo vzgojitelji, ki s svojim pristopom in odnosom vplivajo tudi na otrokovo vedenje in sprejemanje določenega spola.
Socialni spol je navzven vidna () vsota lastnosti, ki vključuje kretnje, način govora, oblačenja, obnašanja.
Koncepta moškosti in ženskosti sta lahko precej neodvisna od biološkega spola, kar je lahko tudi posledica neustrezne/drugačne vzgoje.
Fantje imajo naravno več testosterona, kar vodi v agresivno vedenje, kar pa seveda nima nobene zveze s socializacijo, ki pogojuje določene vrste dejavnikov (v zgodovini, lovu, bojih, politiki — starejši).
Osnova za delitev dela v družbi so biološke razlike, ki se pri moških že v otroštvu kažejo v večji telesni moči.
Ženske so bile že od otroštva pripravljene na lažja dela in opravila.
Za delo v g. se zahteva fiz. moč, se v mnogih afriških državah in na Bližnjem vzhodu ženske ukvarjajo s trgovino, ki je izraz tradicije in običajev v posameznih državah
Poznamo biološki spol in socialni spol.
Medtem ko biološki spol ni družbeno pogojen, je družbeni spol konstrukt družbe, v kateri smo rojeni ter v kateri živimo in delamo.
Socialni spol je vsota navzven vidnih značilnosti, ki opredeljujejo koncept "ženskosti" in "moškosti".
Med člani določene družbe se oblikujejo predstave o tem, kako naj bi bili predstavniki določenega spola videti, kaj naj bi se obnašali/obnašali in živeli v družbi.
Posamezniki se svojega socialnega spola zavejo že v zgodnjem otroštvu, okoli drugega leta starosti.
Medtem ko se svojega biološkega spola zavejo veliko pozneje, pri šestih ali petih letih
Iz te ugotovitve lahko sklepamo, da na posameznika odločilno vplivajo dejavniki v njegovih prvih obdobjih življenja, kjer je še posebej pomembna njegova primarna socializacija.
Običajno je ta skupina in hkrati primarni socializacijski dejavnik družina.
Odnos staršev do otrok je ključen pri oblikovanju socialnega spola otroka.
Ta odnos se začne kazati v prvih nekaj mesecih otrokovega življenja.
Pri tem mislim na otrokova oblačila, igrače in opremo njegove sobe.
Rosna barva je namreč značilna za deklice, družba pa ji pripisuje igranje s punčkami.
Tako starši z barvo oblačil in sobne opreme ter vsebino prvih igrač definirajo socialni spol otroka.
Tudi kasneje opazimo razliko v vsebini in načinu iger otrok ter igrač, s katerimi se igrajo.
Starši punčkam kupujejo punčke, lonce, sklede in male gospodinjske aparate, ki posnemajo življenje odraslih.
Že s tem zavestno ali nezavedno skušajo dekleta naučiti njihove vloge v njihovem nadaljnjem življenju.
Torej skrb za gospodinjska opravila in vzgojo otrok.
Medtem ko se fantje igrajo z avtomobilčki in sestavljajo modele bagrov in tovornjakov iz "lego" kock.
Tudi tu je že jasna usmeritev moškega družbenega spola in njegova vloga v družbi. Poleg tega se družbeni spoli v otroštvu razlikujejo tudi po sprejemljivem načinu otrokovega vedenja.
Zato ločijo meje, znotraj katerih se giblje sprejemljivo vedenje tako ženskega kot moškega družbenega spola.
Drug način, s katerim starši vplivamo na oblikovanje socialnega spola otroka, je zagotovo branje pravljic.
V pravljicah nastopajo moški in ženski junaki, katerih vedenje, način življenja in celo videz se med seboj razlikujejo.
Že tu se otrok nauči, kateremu družbenemu spolu pripada.
Najpomembnejše pa je dejstvo, da so v primarni socializaciji prisotna močna čustva.
Zaradi čustvene vezi med otrokom in staršem je socializacija najbolj izrazita.
Tako otrok znotraj družine ponotranji svoj socialni spol in ga vzame za svojega.
Znano pa je, da se potek sekundarne socializacije začne vse prej v človekovem življenju.
Tako so že v obdobju otroštva prisotni dejavniki sekundarne socializacije, ki vplivajo tudi na oblikovanje socialnega spola otroka.
Mediji kmalu postanejo dejavnik v otrokovem življenju.
Dekleta in fantje vsak dan preživijo kar nekaj časa pred televizijo in gledajo risanke, ki prikazujejo junake, ki nasprotujejo spoloma v družbi.
Ženski liki so sami po sebi ponavadi bolj ranljivi, nežnejši in popolnoma nemočni.
V večini primerov potrebujejo pomoč močnih, mišičastih, fit moških likov, ki so pogumni in neustrašni.
Tako se otrok primerja s temi liki in ve, katere lastnosti/lastnosti so primerne/sprejemljive za družbeni spol, ki mu pripada.
Že v vrtcu in nekoliko kasneje v šoli spoznavamo pomemben dejavnik sekundarne socializacije.
Odnos vzgojiteljev in učiteljev oziroma vzgojiteljev in učiteljev je nezavedno različen do moškega in ženskega družbenega spola.
Od deklet in fantov nezavedno pričakujejo drugačno vedenje in jih spodbujajo k doseganju različnih ciljev.
Na ta način otrok dodatno oblikuje svoj socialni spol in se zaveda, katere lastnosti mu pripisujejo.
To vedenje ponotranji in se ne zaveda, da so ga tega naučili.
Socialni spol vzame za svojega.
Socialni spol se oblikuje v okviru primarne in sekundarne socializacije.
V primarni socializaciji je ključen odnos staršev do otrok.
Pri sekundarni socializaciji pa pride do izraza vpliv medijev in izobraževalnih ustanov, ki prav tako vplivajo na oblikovanje socialnega spola posameznika.
Pomembnejši so vplivi v primarni socializaciji, zaradi prisotnosti čustev.
Otrok ponotranji pričakovanja staršev in jih v okviru sekundarne socializacije še poglablja in razvija.
Kultura je vse, kar nas razlikuje od živali.
Je skupen določeni družbi, je socialen, kar pomeni, da je mogoč le v interakciji z ljudmi, se spreminja, prenaša iz roda v rod, se ga uči.
Vsaka kultura ima svoj jezik, kot sredstvo komunikacije in prenosa znanja, svoje norme, pravila, ki so formalna in neformalna, formalna so pisana pravila (zakoni), neformalna pa nenapisana pravila obnašanja.
Kršitev ali spoštovanje norm vodi do pozitivnih ali negativnih sankcij.
Sankcije so odziv na skladnost/kršitev norm.
Vsaka kultura ima tudi enake vzorce obnašanja.
Kultura se nenehno spreminja in eden takih procesov so inovacije.
V sodobnih družbah je vse več novih izumov, ki s svojim delovanjem spreminjajo kulturo.
Namesto v mestu se ljudje srečujejo na računalnikih, vse več obveznosti je mogoče opraviti prek njih.
Kultura se je zelo modernizirala.
Zaradi vseh novosti, mešanja kultur in vpliva ene na drugo se razlike med kulturami zmanjšujejo, vrednote se opuščajo, spreminjajo pa se tudi načini obnašanja.
Vse je vedno bolj podobno razvitim Z kulturam.
Svojo kulturo smatrate za edino dobro in pravilno, vse druge pa za manjvredne in nepotrebne.
Polycarp Khallan je zločin storil predvsem iz koristoljubja.
Ta zločin je bil umor njihovega tovariša Jošta, s katerim so si priskrbeli bojno skrinjo, polno denarja.
Ko so se z bojišča vračali domov, so se prepirali, kdo bo odnesel Lukežev delež, Lukež je kot tretji v skupini odkril skrinjo.
Ker se nihče ni hotel odreči Lukovemu deležu, so pograbili puške, vendar je bil Polikarp hitrejši in ustrelil Jošta.
Ta zločin je posledica njegovega značaja.
Ta pohlep je tudi razlog za kriminal.
Denarju se ni hotel odpovedati, saj je vedel, da si bo z njim lahko kupil posestvo, živino in začel znova kot kmet.
Ko je prišel v Visoko in se res uredil, kot je hotel, je prišel k njemu Lukež.
Spet zaradi pohlepa je Polikarp Lukežu skrival, da je njegov delež prevzel Jošt.
S tem mislim predvsem na vojno, ki je takrat divjala.
Tudi ta vojna je Polikarpu pomagala prikriti umor.
Takrat je bilo v gozdu veliko mrličev in Polikarp je vedel, da en mrlič ne bo povzročil pretirane panike, zato ga je vrgel v duplino.
Pomoj je upal, da ga bodo zveri požrle, preden ga kdo opazi.
Polikarp je mislil, da z umorom ni zagrešil nobenega greha, vendar se je motil.
Polikarp se je sprva temu smejal, kasneje pa se mu je zdelo, da se Jošt vrača k njemu kot duh in mu ponavlja svoje zadnje besede.
TV, radio in časopisi pogosto pišejo o "nezavestnih umorih".
Mislim, da "nezavestnega umora" ni.
Morda ne boste imeli vesti ob umoru, vendar se vam bo kasneje vrnila.
Tudi to je ena od stvari, v katere katoličani verjamemo.
To se je zgodilo tudi Polikarpu.
Ne glede na to, kako močno se je trudil pozabiti na umor, je njegova podzavest kar naprej klicala v spanju in ga spominjala na grozno stvar, ki jo je storil.
To je verjetno tudi razlog, da je prestopil iz katoliške vere v evangeličansko.
Slednji je obljubil, da boš šel v nebesa, če boš bral evangelij.
Evangeličani so se lahko spovedali pred Bogom tudi sami, katoličani pa so se morali spovedati pred duhovnikom — posrednikom.
To je šokiralo njegovo družino, saj so bili vsi ostali katoličani.
Polikarpovih dejanj ni težko oceniti.
Brezobziren, ker je brez oklevanja streljal na Jošta.
Na njegovem mestu bi vzel tretjega in šel.
Če bi Lukež prišel k meni in prosil za svoj delež, bi mu dal polovico svojega deleža in mu po resnici povedal, kje naj dobi več, če hoče.
Po značaju nisem tip, ki bi se dolgo prepiral o nekem predmetu.
Njegove poskuse opravičevanja greha, s katerim se je onečastil, bi označil za goreče, a ne odkrite.
Goreč, ker se je želel znebiti občutka, da ga Jošt nenehno kliče, a ne preveč odkrito, ker se ni skušal pomiriti z Bogom, ampak s samim seboj.
Beg v evangeličansko vero je posledica tega neodkritega odnosa z Bogom.
Ali se zločin lahko odkupi?
Za nekatera kazniva dejanja ja, za nekatera ne.
Ne moremo pa se odkupiti za zločine, v katerih nekdo umre, trpi in je kakorkoli telesno ali duševno poškodovan.
Če na primer ubijemo človeka, ne glede na to, kako se opravičujemo, mrtvega ne moremo obuditi v življenje in ne moremo potolažiti njegove družine.
Ta družina bo do konca življenja duševno ranjena in takšnih ran ne more pozdraviti noben zdravnik.
Samomor je najbolj podlo, sebično in strahopetno od vseh zločinov.
Je pa strahopetnost, ker se bojiš soočiti z izzivi, ki jih je Bog postavil na tvojo življenjsko pot.
Nihče ne bi smel vzeti življenja, ne sebi ne drugim, kar je eden največjih božjih čudežev.
Vsak od nas ima skrivnosti.
Vsi pred svetom skrivamo nekatere pretekle napake.
Dogodki preteklih dni so ga zaznamovali in prizadeli.
Zavedno in nezavedno se tako mi kot Polikarp spominjamo pomanjkljivosti, ki jih poskušamo popraviti.
Polikarp Kalan je bil vojak.
Denar naj bi si razdelila sporazumno, a želja po zlatu je lahko pogubna.
Na poti domov sta Kalan in Schwartzkobler ostala sama z blagajno.
Polikarp je ubil svojega tovariša, vzel svoj delež in se vrnil domov.
Naš morilec si je hotel rešiti življenje.
Želel pa si je tudi finančne podpore za prihodnost.
Njegovo dejanje je bilo refleksno in nepremišljeno.
Ni mu bilo lahko, pokojnika je videl in slišal v sanjah.
Nikoli se ni sprijaznil s tem, da je morilec.
Polikarp je želel poplačati svoj dolg Schwartzkoblerjem.
Nikoli ni zbral poguma ali prave volje, da bi kar koli dejansko storil.
Svojo odrešitev je položil na Izidorjeva ramena.
Njegov sin je tako dobil težko breme.
Polikarp je bil histeričen in paničen.
Njegova dejanja so postajala plod utrujenih misli, ki se bojijo obstoja samega.
Umor je povzročil nepopravljivo škodo njegovi psihi.
Po nekaj generacijah, ko bosta morilec in umorjeni srečno sanjarila pod ruševinami, bodo morda stare zamere pozabljene.
Med ljudmi, ki so vajeni vseh vrst zločinov, je zanimivo, da umor ni povsem sprejemljiv.
Morda pa vsa morala še ni umrla.
Takšne grozote pa lahko sprejmeš, če se ne dogajajo ob tebi.
Poleg tega lahko človek človeku odpusti kakšno nepremišljeno dejanje, čisto nekaj drugega pa je, kako bo nanj gledal Tisti od zgoraj.
Za nekatere so to morda povsem nedolžni dogodki, za druge, kot je Polikarp, pa so ti dogodki tako veliki, da jih zaznamujejo za vse življenje.
Polikarp Kalan je bil trd kmet in zelo strog oče.
Še bolj zanimiva pri njem pa je njegova preteklost.
Kot deček je šel služit vojsko, nekajkrat zamenjal stran in se tam spoprijateljil.
Dva posebej dobra sta bila Lukež in Jakob.
Ko so nekega dne v bitki dobili skrinjo z denarjem, so se odločili, da jo obdržijo in razdelijo na tri dele.
Ker pa je bil Lukež v bitki ranjen, sta ob koncu vojne s skrinjo domov odšla le Polikarp in Jakob.
Že med potjo je med njima hitro zavladalo turobno vzdušje.
Jakobov glas je Polikarpa preganjal vse življenje.
Večinoma tik pred smrtjo.
Tega dogodka verjetno ne bi bilo, če bi bil vsaj eden izmed njih nekoliko bolj zaupljiv značaj.
A to bi bilo težko, saj sta bila oba v vojski, kjer pa nimata ravno šole dobrih vrednot.
Bilo bi neverjetno, če bi se oba vrnila iz vojne samo z dobroto v srcu.
Zato Polikarp takrat, takoj po tem, ko je zagrešil umor, ne pokaže niti najmanjšega obžalovanja.
Da pa je vsaj nekaj dobrega v njem, vidimo, ko se hoče na stara leta odkupiti za ta zločin, čeprav že takrat pokaže svoj značaj in Izidorju brez oklevanja naloži del pokore.
Tako da sem mnenja, da je umor, ki ga je zagrešil, predvsem posledica njegovega značaja, ki se je oblikoval med vojno.
Jakobov glas v njegovi glavi kmalu po umoru utihne in tako lahko Polikarp nadaljuje normalno življenje.
Ker je imel veliko denarja, je kupil najboljšo kmetijo na Visokem, se poročil in imel dva sinova.
V jezi, ker je Izidor vzel en zlatnik, si je celo odsekal polovico mezinca.
Jakobov umor ga je še vedno preganjal v podzavesti.
Polikarpa so nenehno mučile nočne more, zato se je moral preseliti v klet, kjer ga ponoči nihče ni slišal stokati.
Najhuje pa postane, ko na Visoko pride Schwarzkoblerka, žena umorjenega Jakoba.
Takrat se Polikarpu tako zboli, da zboli in do smrti ne vstane iz postelje.
Pokoro za umor skuša plačati tako, da pošlje Izidorja po Agato, s katero naj bi se tudi poročil.
S tem, ko želi svojega sina poročiti z Agato, se verjetno nekoliko odkupi za zagrešeni zločin.
Tako kot vse življenje, je počel pred smrtjo.
Vse življenje ni ravnal preveč preudarno, jeza mu je pogosto zamegljevala razum, zato bi bilo skoraj nemogoče pričakovati, da se bo tik pred smrtjo korenito spremenil.
Polikarp je zagrešil umor pri polni zavesti, tako sem se odločil.
Mislim, da mora, če nekdo stori tovrstno kaznivo dejanje, narediti izjemno hudo pokoro, da se odkupi.
Kaznovan je bil že v tem življenju, kar je tudi prav.
Verjamem, da bo po koncu tega življenja poskrbljeno za tiste, ki so res najslabši ljudje.
Mogoče to niso ljudje, ki zagrešijo tak zločin, nad katerim se vsi zgražamo.
Morda bodo oni tisti, ki bodo tukaj kradli milijone in kopičili bogastvo, namesto da bi pomagali reševati življenja tisočim otrokom, ki vsak dan umirajo.
Bomo videli, ko bo tega življenja konec.
Nismo tukaj, da drug drugega obsojamo, ampak da damo vse od sebe.
V zgodbi, ki jo pripoveduje sam Izidor Kalan, že na začetku izvemo, da je Polikarp zločinec, ker je svojemu sinu Izidorju odsekal prst.
Ta zločin je bil storjen, ker je Izidor šel v Polikarpovo klet in na tleh našel cekin.
Pri tem ga je zalotil oče, ga odpeljal v kuhinjo in mu odrezal prst.
To je storil samo zato, da bi si za vse večne čase zapomnil to dejanje, kar je bilo po očetovi presoji zelo napačno.
Polikarp je bil zelo krut, strog gospodar visoke hiše.
Tako je prav zaradi takratnih zgodovinskih dogodkov.
Bil je v vojni, pobijal je ženske, otroke, zažigal hiše in kradel.
Žrtev tega je bil njegov sovojak Jošt Scwarzkobler.
Ko sta se Polikarp in Jošt skupaj vračala domov, sta imela s seboj veliko denarja, ki sta ga ukradla v vojni.
Ko sta se razšla vsak proti svojemu domu, sta si morala dobiček razdeliti.
Vprašanje je bilo, kdo ga bo vzel s seboj in dostavil Lukežu.
Ta greh ga je preganjal vse dni njegovega življenja.
Polikarp je bil zelo pohlepen in denar je bil zanj »sveti vladar«.
Na tem svetu je veliko takih ljudi, ki jim denar pomeni vse.
Poklical je Izidorja k sebi, da bi se tam o vsem pogovorila.
Izidor ga je poslušal in vse to storil z njim po njegovi smrti.
Izidor je bil očetu vedno pokoren, čeprav je bil največji zločinec.
Izidor je storil vse, kar mu je naročil oče.
Lahko bi rekli, da je Polikarp vse te grehe, ki jih je imel s seboj, predal Izidorju in tako naj bi oče brez greha odšel v onostranstvo.
Tudi to je svojevrsten zločin.
Sam Polikarp ni popravil ničesar, kar je naredil.
Zato bo moral Izidor do konca življenja popravljati svoje grehe.
Mislim, da se takih grehov, kot jih je imel sam Polikarp, ne da popraviti.
Recimo, da če nekoga ubiješ, ga ne moreš priklicati nazaj v svet.
Predvsem to, da kriviš nekoga drugega za grehe.
To je najhujši zločin in mislim, da je v tej zgodbi Polikarp odšel v onostranstvo z dvakrat toliko grehi.
V današnjem svetu takih primerov »skoraj ni«.
Svet bi lahko bil veliko lepši, če ne bi bilo vseh Polikarpov.
Svet bi bil veliko lepši in ne bi več živeli v takšnem sovraštvu kot danes, ki se kaže v obliki raznih vojn itd...
Iceberg, to je moški.
Da, delček njega lahko vidi in občuti vsak, a pod površjem njegove osebnosti se skriva gora skrivnosti, ki se jih sam še ne zaveda.
In globlje kot greste, več skrivnosti je pred vami.
Strokovnjaki trdijo, da se že tako majhen dogodek vtisne v našo podzavest, nas zaznamuje in oblikuje.
Potem živimo s tem, morda tlačimo stvari vase, da se počutimo bolje, a so v nas.
Vse življenje v sanjah bruhajo, ko je vsega preveč.
To trditev je zelo enostavno potrditi, če za primer izberemo temačen in skrivnosten lik Polikarpa Kalanusa, človeka, ki ga lastni sin opisuje kot temno, grešno dušo.
Na prvi pogled bi ga lahko opisali kot zelo uspešnega človeka, dobrega šefa, za katerim stoji kup dobrih in zdravih vrednot.
In vendar nam njegova pripoved o lastnem življenju pokaže, da je to žalostna razbitina.
Enostavno ne moremo sočustvovati z njim.
Toda Polikarp je znal okoliščine, ki mu jih je ponudilo življenje, vsaj na stara leta, obrniti sebi v prid.
Zagotovo pa slabo vpliva tudi čas, preživet v slabi družbi in takrat najslabši.
Ne dvomim, da vojna spremeni človeka.
Na Polikarpa sta zelo vplivala morje in večni strah pred smrtjo.
In kako si lahko iskren in ljubeč prijatelj, kasneje pa mož in oče, če si vedno odvisen samo od sebe in je tvoje preživetje odvisno le od tvoje lastne zvitosti.
Da, vse okoliščine govorijo, da je Polikarpa mogoče razumeti, vendar ne popolnoma.
Tudi on ga je imel!
Še zdaleč mu ne odpuščamo grehov samo zaradi okolja in neizobraženosti.
Jost, ki ga ubije v trenutku pohlepa in strahu za njegovo življenje, mu skoraj zagotovo ne bi naredil nič žalega.
Res si je zaslužil umreti
Če bi rekli le »to je okolje«, bi bili krivični do drugih likov, na primer do Lukeža.
Preživel je iste grozote, vendar ni postal pohlepen.
Lukež je mirno spal in na koncu svojega življenja mirno zaspal.
Torej lahko sklepamo, da je Polikarp plod vsega.
Vendar me je groza, ko pomislim, koliko življenj je uničil s svojimi dejanji.
Dano ti je eno življenje, a ne življenje tvojega prijatelja, otrok tvojih prijateljev, celo tvojih vnukov, ampak življenje lastnega sina in žene.
In človek se vpraša: Kako
Zakaj se ne spremeni?
Zakaj je tako krut, sebičen, ko pa ima zdaj vse
Z umorom edinega prijatelja Jošta se je dokončno odrekel sočloveku.
Krut, odločen in sebičen, a nesrečen.
A ni mogel do konca.
Da je sam in velik grešnik, se zave šele, ko je zanj in za marsikoga prepozno.
Izidor je že pohlepen, obremenjen in poln kompleksov, Pasaverica, ki ga nazadnje zlomi, pa je mrtev.
O njegovem strahu jasno pričajo besede, ki jih izreče, ko pomisli na smrt in se globoko vznemirjen sprašuje, zakaj mora umreti.
A ne more iz svoje kože.
Zagreši nov zločin in svoje grehe obesi na pleča Izidorja, ki ga spoštuje in se hkrati boji.
A to je res pika čez rob, saj nakazuje, da sinu niti na koncu ne zmore dati niti kapljice človeške in očetovske ljubezni.
Res se je olajšal!
Resda je umrl v strašnih zablodah, vsekakor pa tudi z zavestjo, da je na Zemlji pustil človeka, ki bo živel in trpel zanj do zadnje minute.
Imam dovolj dela s svojimi napakami.
To zagotovo ni moj prvi zapis, v katerem se spominjam svojega najboljšega prijatelja iz osnovne šole.
Vedno sva bila skupaj, celo ločitev njenih staršev sva nekako prestala.
Že takrat sem vedel, da se igram z ognjem, ko sem jo k temu spodbujal.
Vendar mi je uspelo, jih združil in bil še vedno ponosen na to.
Še vedno bi si lahko odpustil, da sem ga podtaknil, a da sem ji ob napetosti med njo in mojo sestrično vrgel nekaj grdih besed v obraz, čeprav sem vedel, da bo utihnila kot školjka, si ne bom nikoli odpustil.
A ni šlo za to, kdo ima prav in kdo ne.
Šlo je bolj za to, da sem vedel, kaj se bo zgodilo.
Tako težko mi je, ko jo vidim.
Ker so me oblikovali, da sem danes drugačna.
Ker sem si tolikokrat očitala to napako, da je v meni še vedno nekaj bolečine in jeze.
Poskušam biti manj obsojajoč, biti boljši.
To je verjetno stara modrost.
Lahko samo očistiš svojo vest, ne moreš pa spremeniti preteklosti.
Si to, kar živiš, in ko umreš, prineseš pred sodnika vse, kar si počel v svojem življenju.
Koliko vojn je bilo na svetu
Koliko bitk je bilo
Toda vsi se bojimo vojne.
Tega si ne želimo niti tisti, ki tega še nismo izkusili na lastni koži.
Če pogledamo enega glavnih likov Visoške kronike, Polikarpa Kalana, verjetno ne želimo biti podobni njemu.
Njegova krutost, strogost in celo nasilnost niso zelo pozitiven znak moškega.
Poleg tega je bil velik pohlepnež, ki je za dosego svojih ciljev šel celo čez mrliča, kar lahko neposredno vidimo v primeru, ko ubije tovariša Jošta Schwalzkoblerja in ukrade njegov in Lukežev del plena.
Njegova sebičnost se kaže tudi v odnosu do žene, o kateri pisatelj pravi, da so ji po vitkem obrazu tekle tanke pramene krvi.
Z njim ji ni bilo lahko, čeprav je na vso moč »služila lastnini svojega gospodarja«.
Tega ne gre pripisovati le Polikarpu, saj vemo, da je bila vloga ženske v tistem času precej drugačna kot danes.
A tako se ni obnašal samo do svoje žene, saj o nasilju nad otroki govori tudi dejstvo, da je svojemu prvorojencu Izidorju v mladih letih odrezal polovico mezinca na roki.
Polikarpa ni nihče napeljeval k krivdi, ampak si jo je nakopal sam.
Sam pravi, da sta z Joštom pazila, da ne bi nobenega zamikalo, da bi drugega ubil, ko sta se vračala iz vojne.
Krivdi bi se lahko izognil, če bi to storil in ne bi ubil Jošta.
Obe možnosti sta med seboj povezani.
Sam zločin je po mojem mnenju bolj povezan z vojno, saj mislim, da je tam Polikarp izgubil občutek za vrednost človeškega življenja in se navadil na nezaupanje do sočloveka.
To nezaupanje je v njem prisotno tudi v njegovem kasnejšem življenju, saj je s težkim srcem premoženje zaupal lastnemu sinu.
Njegova surovost in sebičnost sta v veliki meri tudi izraz njegovega značaja, ki ga lahko ugotovimo, če ga primerjamo z Lukežem, ki se mu je v vojni dogajalo podobno ali celo enako, a ima precej drugačen značaj.
Razlikujeta se le v krivdi, ki je pri Polikarpu prisotna od umora naprej.
Zaveda se krivde, rad bi, a zato ni ubral prave poti.
To je velik pokazatelj njegove sebičnosti, saj mora Izidor svoje življenje posvetiti očetu, da je oče lahko miren.
Po mojem mnenju zaradi tega ne bo nič bolj miren, saj ne moremo odkupiti grehov drugih.
Za pokojnega lahko molimo, če verjamemo, da pomaga, vendar ga ne bomo rešili.
Tudi pokora lastnih grehov je precej zapletena zadeva, saj nam je nihče ne more opravičiti.
Tudi Polikarp ni zlahka umrl, kot pravi pisatelj, čeprav je krivil sina.
To mu je kvečjemu škodilo, saj se je spremenil v zelo negotovo osebo.
Tudi on je bil pozneje v vojni, a se ni vrnil kot njegov oče.
Ne zagovarjam vojne, lahko pa rečem, da človeška dejanja ne določa samo ena stvar, niti vojna.
Na osebnost vsakogar vplivajo različni dejavniki, tako je poslušnost očeta vzrok za Izidorjevo pasivnost, neodločnost in nepritlehnost, za marsikaj je lahko kriva tudi vojna.
Tudi Izidor sam pravi: »V vojni ni bilo nič dobrega,« kar drži.
Toliko žrtev, toliko trpljenja in krivde, kar vodi tudi v neuravnovešene ljudi, običajno iz nepotrebnega razloga.
Pohlep največkrat vodi v vojno, vojna pa v še večji pohlep.
Polikarp je dokaz za to.
Strinjam se z Izidorjem, da v vojni ni nič dobrega in so nepotrebne.
Upam, da se bomo tega nekega dne naučili.
Polikarp Khallan je oče Izidorja in Jurija in ima posestvo na Visokem, ki ga je kupil z zelo dragim denarjem.
V mladih letih, zdaj je star okoli 60 let, je zaradi tega denarja ubil človeka, ki je bil njegov soborec.
Oziroma se je imel za svojega tovariša.
Šlo je za veliko vsoto denarja, ki so si jo razdelili trije moški.
Namreč Polikarp, Jošt in moški, ki je umrl med njihovim pohodom domov.
Sredi vsega Polikarp ubije Jošta in pobere njegov denar.
To počne, ker misli, da bi njemu storil enako.
To dejstvo ga vsaj tolaži kasneje v življenju, ko ga mučijo morja.
Bil je zelo instinktiven tip osebe.
Ubijal je, da ne bi sam bil ubit.
Res pa je tudi, da je bil vojak in dolga leta v vojski dajejo sposobnost ubijanja.
In bolje je bilo, da je napadel prvi, čeprav je svoje dejanje na stara leta obžaloval.
Postal je zelo zagrenjen tip človeka, ki ga vse moti.
Sinove je vzgajal s trdo roko.
Vsak večer, vsako noč je imel sanje, v katerih se mu je prikazal Jošt in mu rekel, da se mu bo vse vrnilo, da čaka, da mu vrne.
Tudi čez dan ga misel ni zapustila, ves čas je lebdela nad njim in mu govorila, da je ubil človeka.
Ta misel ga je spremljala vsa ta dolga leta in sčasoma se je navadil in se ni več oziral nanjo oziroma ji ni posvečal več toliko pozornosti.
Zaradi spomina je najbolj trpel njegov sin Izidor.
Ko je nekega dne šel v očetovo sobo, kjer je spal in vanjo ni imel nihče dostopa, in tam na tleh našel cekine, ga je ujel Polikarp.
Ponorel je, ga odpeljal v zgornjo sobo, zgrabil sekiro in mu odsekal pol prsta.
Kar je storil lastnemu sinu, ga je močno prizadelo.
Svoje napake je poskušal popraviti šele na smrtni postelji.
Pove mu, da del denarja v skrinji pripada Agati Schwarzkobler, ki je vnukinja Jošta, ki ga je ubil.
Izidorju da kmetijo oziroma celotno posestvo pod pogojem, da bo zanjo lepo skrbel in da bo Juriju dovolil ostati.
Po tem pogovoru je Polikarp že na koncu svojih moči.
Pred smrtjo je želel vsaj nekaj opraviti, da bi popravil nastalo škodo in s tem dobil vsaj kanček upanja, da bo njegovo posmrtno življenje boljše, da se ne bo cvrl v peklu.
Ampak mislim, da to ni to.
Ne more nekdo rešiti vsega z denarjem in podarjenimi materialnimi dobrinami.
Čeprav je s tem dobro opravil delo, se še vedno ni odkupil za zločin, ker mislim, da se ne moreš nikoli popolnoma odkupiti za nekaj, kar je storil on.
Je pa res, da obstajata 2 tipa ljudi.
So taki, ki svoj zločin obžalujejo in jih misel nanj spremlja do konca življenja.
Ali lahko pozabijo, kaj se je zgodilo ljudem, ki so jih imeli radi
Ne, s tem morajo živeti do konca življenja.
Samo ob misli na majhne otroke, ki so izgubili starše, ki so bili na napačnem mestu ob napačnem času, mi postane slabo.
Kako se morajo le počutiti.
Zločina se po mojem mnenju ne da odkupiti.
Čisto prav je, da človeka, ki stori nekaj tako krutega, do konca življenja preganja misel na to dejanje in mu ne pustijo živeti v miru.
Do denarja je bilo težko priti, vendar je Polikarpu in njegovemu prijatelju Joštu Schwarzkoblerju uspelo iz blagajn ukrasti veliko denarja.
V vojni niso igrali poštene igre, saj so se včasih postavili na stran svojih nasprotnikov, katoličanov.
Polikarp se je v vojni veliko naučil.
Goljufal je pri raznih igrah, stavah in tako služil denar.
Postal je sebičen in to se kaže v zločinu, ki ga je zagrešil.
Ob koncu vojne je ubil Jošta, ker je ta hotel tretjino ukradenega denarja.
Polikarp jo je hotel razdeliti tudi Lukežu, vojaku, s katerim sta skupaj ropala, a je bil Lukež ranjen.
Polikarp je s kupom denarja odšel na Visoko, kjer je kupil dve veliki kmetiji.
Skozi njeno zgodbo je Polikarp spoznal, da je žena pokojnega Jošta.
Ta dogodek mu je za vedno spremenil življenje.
Zaprl se je vase, nočne more mu ponoči niso dale miru, molil je in prosil Boga, naj mu odpusti zagrešeni zločin.
Bil je zelo kriv.
Ko je zaradi psihičnega pritiska že umiral, je dal sinu Izidorju kmetijo in denar.
S tem je Polikarp želel poplačati dolg.
Mislim, da je Polikarp včasih pretiraval in da je bila za vse skupaj kriva samo njegova bujna domišljija.
Preveč se je bal, da ga bo Jošt prišel iskat, in tudi zato je umrl, ker se je preveč prepustil svojemu strahu, razmišljanju in domišljiji in ni imel moči, da bi se pobral.
Nihče mu ni mogel pomagati, saj je bil trmast in je živel v svojem svetu, v katerem je moral obračunavati.
Denar je hotel dati tudi Lukežu, ki ga je vzel za hlapca na kmetijo, a mu denarja ni dal.
Poznam film, v katerem se je nekdo hotel odkupiti za zločin.
Potem ko je ubila sedem ljudi, je želela z denarjem in darovanjem oči, srca in drugih organov rešiti življenja sedmih živih ljudi.
Ta pot mi je vsekakor všeč in mislim, da bi v tej situaciji naredil enako.
A teh je malo ali nič.
In tu se vidi, da nekateri cenijo in spoštujejo človeka.
Vsekakor pa materialnih stvari (denimo denarja) ni mogoče unovčiti.
Tudi če ne gre ravno za kaznivo dejanje.
Mnogi hodijo na grobove vsak dan, prinesejo sveče in rože ter oblikovane kamne, za katere so odšteli veliko denarja in se s tem želijo oddolžiti pokojniku, s katerim so bili v slabem odnosu ali so bili udeleženi v hudi prometni nesreči.
Ampak mislim, da tega ni mogoče nadomestiti z nobenim dejanjem ali stvarjo.
Visoška kronika, avtorja Ivana Tavčarja, je zgodovinsko delo, ki temelji tudi na nekaterih resničnih dogodkih iz preteklosti.
Eden od tistih, ki jih je Tavčar oprl, je tridesetletna vojna.
To močno vpliva na dogajanje v zgodbi.
Vsi trije so bili vojni tovariši in so se skupaj borili proti istemu sovražniku, le da se je to spreminjalo, saj so prestopili enkrat na eno, drugič na drugo stran sovražnika.
To pa zato, ker jim je bilo najpomembnejše zaslužiti čim več denarja.
Polikarp in Jošt sta se torej vračala sama.
Ko so se njune poti razšle in je bilo treba razdeliti denar, je prišlo do zapletov.
Tako Polikarp kot Jošt sta želela ves znesek vzeti zase, vprašanje pa je bilo le, kdo bo imel več poguma in streljal prvi.
Polikarp je to storil in tako pobral ves vojni zaslužek.
To večkrat pokaže tudi v odnosu do članov svoje družine, na primer sina Izidorja in žene Barbare.
V družini je bil močan patriarhalni sistem, zato so se ga vsi bali.
Tudi na Visokem je veljal za strogega in ukazovalnega gospodarja svojega posestva, ki mu je vladal s trdo roko.
S tem je svojega sina obtožil umora, da bi poskušal popraviti grehe, ki jih je zagrešil Polikarp.
Tu se pokaže tudi njegova sebičnost.
Sam se je pred smrtjo izpovedal svojih grehov, a ker je vedel, da mu ne bodo popolnoma odpuščeni in mu notranji glas ni dal miru, se je zaupal sinu in mu tako naložil svoje breme na ramena.
Izidor je to seveda sprejel in očetu obljubil, da se bo potrudil in naredil, kot mu je ukazal.
Po mojem mnenju Polikarp s tem dejanjem ne popravi ničesar.
Zaradi tega mislim, da ni bil ravno odgovoren (vsaj glede tega), ker si dejanja ni mogel priznati in se pred smrtjo odločiti, da ga popravi.
Za to sklepam, da ga je bilo malo strah, da bo potem, ko se bo izvedelo, da je ukradel denar in ubil svojega tovariša, njegov ugled na Visokem padel in ga ljudje ne bodo več tako spoštovali.
Po drugi strani pa mislim, da je imel Polikarp dober načrt, kako se odkupiti za svoje grehe.
Še posebej, ko jim je naročil, naj gredo po Agato, ki je po zgodnji smrti staršev in starih staršev ostala sirota, in poskrbijo zanjo.
Nič ne more opravičiti teh dejanj.
Okoliščine te zgodbe se nanašajo na Visoko v času, ko je na našem ozemlju divjal fevdalizem in smo bili pod nemško oblastjo.
V tem času je bil lov na čarovnice razširjen po večini Evrope, predvsem neutemeljen in vraževeren.
Knjiga je razdeljena na 14 poglavij in epilog.
Trdno je verjel v protestantizem, kar je bilo najverjetneje posledica Dorotejinega odraščanja, ko je bil še otrok.
Odraščal je z mamo in gospo Dorotejo, po njuni izgubi je odšel v vojsko.
Sodeloval je v 30. vojni.
S takšnimi računicami je zagrešil vrsto zločinov, kaplja čez rob pa je bila, ko je zaradi nakopičenega bogastva ubil svojega tovariša Jošta Schwartzkoblerja.
S tem bogastvom je kupil kmetijo na Visokem in si z Barbaro ustvaril družino.
Imel je dva sinova, Jurija in Izidorja, ki je bil starejši.
Nekega dne, ko je Izidor iz čiste radovednosti stopil v svojo sobo, se mu je pred očmi zabliskal skrit beneški kovanec.
Nedolžno ga je pobral, a ga je ujel Polikarp Kalan, njegov oče.
Šel je na sejem in kupil Izidorju samokreš, ki si ga je želel bolj kot kateri koli beneški zlatnik na svetu.
Med branjem tega dela sem si predstavljal, da je bil Polikarpov zločin predvsem sredstvo ostre vzgoje.
Prepozno je, njegovi spomini in zločini so ga frustrirali v osebo, ki ji je moč na prvem mestu.
Po mojem mnenju je Polikarp Kalan človek, ki trpi zaradi svoje preteklosti.
Podobni zločini se zgodijo ljudem zaradi tesne povezanosti z »grdim« dogodkom iz njihove preteklosti.
Zločin je nekaj zelo grdega, ko nekomu narediš nekaj škode, tega ni mogoče odpustiti, sploh če se konča s smrtjo.
Današnji svet je poln tega, sam sem izkusil, kako je, ko nekdo komu stori kaznivo dejanje iz preprostega ljubosumja.
Sicer pa Polikarpa Kalana v današnjem svetu zelo pogosto srečujem, predvsem njegovo temno plat.
Danes je denar sveta vladar, ljudje za denar ubijajo in delajo zločine.
Zato denar ni potreben.
"Razlogi so različni; pa naj gre za sovraštvo, pohlep, jezo, samoobrambo ..."
Sveto pismo nam podaja še eno dejstvo umora – zaznamovanost.
Tako nam Sveto pismo ponazarja, kaj se po umoru dogaja v duši morilca - občutek krivde ga spremlja vedno in povsod.
S tem uvodom sem želel postaviti temelje za nadaljnje razmišljanje o umoru Polikarpa Kalana.
Ne smemo pa pozabiti, da so imeli umor za hujše kaznivo dejanje, kot je danes, saj je bil kaznovan s precej strožjo kaznijo – smrtjo.
To nas spet pripelje do zaključka, da so imeli manj spoštovanja do človeškega življenja, kar nas pripelje do nekakšnega srednjeveškega protislovja – manj spoštovanja do človeškega življenja in umori hujši zločin kot danes.
Vemo pa, da je v vojni veliko grozodejstev, ki so odraz tega, da se človek spremeni v žival, ko je postavljen v vojno vihro, in tako je bilo tudi pri Polikarpu.
Dolga leta je služil vojsko, zaradi česar je bil tudi žival.
To je lahko šteti kot olajševalna okoliščina za umor prijatelja Jošta, a ne odplača vse njegove krivde.
Človek mora imeti tudi karakter, da lahko zaradi pohlepa po denarju ubije sočloveka.
Vendar, kot sem rekel uvodoma, morilec ostane zaznamovan za vse življenje in tako je bilo tudi pri Polikarpu.
Domnevam, da je bil Polikarp prej dober človek, a tega dobrega človeka je moral utišati in potlačiti v sebi, saj bi mu sicer bili očitki njegove vesti pretežki, da bi jih nosil do konca življenja.
Vendar ponoči tega dobršnega dela svojega srca ni mogel obdržati pod nadzorom, zato je doživljal nekakšno grajo svoje vesti toliko hujše, kar lahko pojasni njegovo kričanje v spanju.
Vsaj v dveh primerih lahko opazimo, da ga iz tira vrže kakršna koli povezava s kriminalom, na primer ko Izidor najde zlat cekin v skrinji in mu zato nečloveško odreže mezinec.
Zaradi zatiranja svoje vesti je Polikarp naredil še več slabih dejanj in to je vplivalo tudi na njegove odločitve, na primer do smrtne postelje se ni pokesal svojega zločina, kar bi mu prineslo veliko olajšanje.
Se pa po mojem mnenju da popolnoma odkupiti za kazniva dejanja na materialni ravni — na primer krajo, ne pa povsem za kazniva dejanja na nematerialni ravni.
Nepremoženjska kazniva dejanja so na primer umor, laganje ali obrekovanje, psihično nasilje ...
Ne moreš poplačati umora nekoga ali zamenjati človeka s človekom, kajti človeško življenje je neprecenljivo.
Povest vsebuje tudi veliko preverjenih zgodovinskih podatkov, saj je bilo zgodovinopisje za Tavčarja izjemno privlačno.
Bil je oče, mož in gospodar, ki je takoj napolnil prostor s svojim močnim značajem.
S seboj so imeli skrinjo, polno zlatnikov, ki so jih osvojili v vojni.
Tako je nekega večera, ko sta se ustavila, da bi si razdelila svoj delež, Polikarp zasegel njegovo orožje in Jost je bil na mestu mrtev.
Sprva ni mogel verjeti, da mu je to res uspelo, a se je tolažil z mislijo, da bi se vloge zlahka zamenjale.
»Kot sem že uvodoma zapisal, je bil Polikarp trd kot klada; že v Tavčarjevem opisu, kako premika sani ali kako jaha vihravega žrebca, lahko pomislimo, da je bil res trd kot skala in da zelo nekaj stvari mu je prišlo do življenja."
Ni mu preostalo drugega, kot da se nauči živeti s to veliko skrivnostjo.
Osebno menim, da je do slednjega zločina prišlo tako zaradi zgodovinskih dogodkov kot zaradi njegovega značaja.
Moramo upoštevati, da je bilo to obdobje po vojni in takrat ni bilo veliko pravih tovarišev oziroma si se moral pošteno potruditi, da si dobil prijatelja, ki je bil vreden tvojega zaupanja.
Tako se tudi Polikarp ni mogel povsem zanesti na Jošta in je imel seveda raje sebe kot njega.
Postal je še temnejši in grobejši kot kadarkoli, še posebej zato, ker je s seboj nosil svojo temno preteklost.
S tem značajem je vplival tudi na sina Izidorja, ki je bil prijaznejši in nežnejši.
Na Izidorja sta imela velik vpliv strogi oče in prijazna mati Barbara.
Njegova mati je bila nežna, nikoli ni šla proti očetu, oče pa je bil strog, samovšečen gospod.
Polikarpove odločitve in dejanja so se zgodila v sekundi, ni veliko razmišljal, naredil je samo tisto, česar je bil vajen.
Ni veliko govoril, obrekoval je ženo, tepel sinove.
Nekaj ​​časa lahko vse zadržimo v sebi, a je to lahko zelo boleče.
ČUSTVA JE PRIVLA NA VEN IN MILO jokala, končno je skrivnost prišla na dan.
Tu ga je Tavčar opisal kot nežnega, bogaboječega, pravo nasprotje Polikarpa, ki smo ga spoznali na začetku povesti.
Tako je Polikarp svojo zgodbo povedal sinu Izidorju, ki je bil nad tem zelo presenečen, saj se ni zavedal, da je njegov oče sposoben česa takega.
Vse to je poskušal popraviti na svoj način.
Moje mnenje je, da Polikarp ni imel niti najmanjše pravice vse to breme naložiti svojemu sinu.
Polikarp je torej morda res umrl z nekoliko mirnejšo vestjo, a je le vse breme preložil na sina.
Enostavno ne razumem ljudi, ki bi ubijali za svoje dobro ali posebej za denar.
Menim, da se vse, pa naj bo še tako grozno, da rešiti na miren, civiliziran način, s pogovorom.
Če je zločin manjši, lahko najdemo način, da se odkupimo za svoja dejanja, a zločinov je vsak dan več in za nekatere preprosto ne najdem opravičila.
Vedno je treba dobro premisliti, preden se odločimo za nespametno ravnanje, saj so lahko posledice nepopravljive.
Danes imamo ljudje veliko domišljije.
To nam vsak dan sporočajo različni filmi.
Takšna zgodba pusti na človeku določen vtis.
Če je pozitiven, nam daje dobre občutke, v nasprotni meri pa nam prinaša razmišljanje in celo strah.
Največ negativnih misli in prispodob izvira iz gledanja filmov z različnimi umori in nepravičnimi usodami ljudi.
Vsakdo, ki povzroči zločin, povzroči krivico drogi.
Pri svojem dejanju ne ubije le enega človeka, ampak pusti posledice tudi sorodnikom in prijateljem pokojnika.
V teh je na tone nesmiselnih umorov.
To je že vpliv naše fantazije, ki skozi filme spodbuja k okrutnim dejanjem.
V preteklih obdobjih je bilo tudi veliko krutih in množičnih zločinov.
Večina še danes nerazjasnjenih zločinov se je zgodila med vojno.
V vsaki dobi vojne umre veliko nedolžnih ljudi, preživijo pa le tisti, ki se znajdejo in imajo kanček sreče na svoji strani.
Tak človek je bil tudi Polikarp Kalan.
Med tridesetletno vojno so si Polikarp in njegova prijatelja Jošt in Lukež pridobili lep kup zlatnikov.
Po koncu vojne sta Jošt in Polikarp prevzela zlatnike, ker je bil Lukež hudo ranjen in se z njimi ni vrnil.
Vendar pa na razpotju, ko naj bi nekdanji vojaki razdelili zlatnike, Polikarp ubije Jošta in sam pobere ves zaklad.
S tem denarjem kupi kmetijo na Visokem in se poroči z Barbaro, s katero imata sinova Izidorja in Jurija.
Polikarpovo življenje je seveda ta dogodek močno zaznamoval.
Sam ni bil več pri miru, bal se je, da ga je kdo videl, ko je moril Jošta.
Njegovo življenje je bilo zdaj vedno obremenjeno s tem strahom in nenazadnje je vedel tudi, da ni ravnal prav.
Takratni dogodki so mu omogočili, da je obogatel, a je za svoje bogastvo plačal visoko ceno.
Izgubil je prijatelja, uničil je življenje sebi in svoji družini.
Kajti Marija je bila Joštova žena, ki je po nenavadnem naključju umrla ravno v hiši Kalanovih.
Po več letih je Polikarp izvedel, kako težko je živela Pasavarica in njena družina, ko se njen mož ni vrnil iz vojske.
Po Marijini smrti zboli tudi Polikarp ob misli, koliko težav je povzročil.
Svoje grehe se želi odkupiti tako, da sinu Izidorju naroči, naj pripelje Agato na kmetijo.
Je edina Joštova vnukinja in edina še živa iz Marijine družine.
Želi pa si tudi, da bi se Izidor poročil z njo, da bi bila deležna bogastva, ki ji pripada od deda.
Po Polikarpovi smrti Izidor izpolni očetove želje.
S to zadnjo željo se je Polikarp hotel odkupiti za vse trpljenje, ki ga je povzročil.
Seveda se je za svoj zločin pokesal, a to ni spremenilo težkega življenja, ki ga je zaradi njega preživljala Joštova družina.
Lahko ima le občutek, da so bili poboji v preteklosti nekaj nepomembnega.
In vendar so bili tudi morilci kaznovani s smrtjo.
Dandanes prestajajo samo zaporno kazen.
Tudi v različnih kriminalnih serijah so ti vzroki najpogostejši.
Ljudje ne najdemo dovolj močnih čustev, da bi se vmešavali v življenje drugega, zato vedno izražamo ista čustva.
Polikarp Kallan je bil gospodar Visokega, Izidorjev oče.
Bil je znan po svoji krutosti in temnem značaju.
Kot gospodar ni poznal usmiljenja do svojih služabnikov in služkinj, pa tudi do svoje družine ni bil usmiljen.
Vzrok za takšno obnašanje bi lahko iskali v njegovi preteklosti.
Kot mladenič ali pa je bil v mladosti vojak.
Med vojno so si prigrabili veliko premoženja.
Poleg njih je jezdil mož po imenu Jošt.
Polikarp in Jošt sta ga pustila v mestu, da si opomore.
Nato sta Polikarp in Jošt nadaljevala pot domov.
Začeli so se pogajati, v zraku je bilo čutiti napetost in nezaupanje.
To Joštu ni bilo prav, zato so bili še bolj razdraženi.
Jošt se prevrne in pogleda Polikarpa.
Nato izkrvavi s tihimi besedami: "Prihajam!"
Pogosto so ga ponoči zbujale zadnje Joštove besede, doživljal je morje, ki mu ni pustilo spati od sončnega zahoda do vzhoda.
Te nočne more so ga spremenile v temno, kruto, duševno razvalino.
Njegov napad na Jošta ni bil nameren, vsaj jaz vidim.
Bila je bolj posledica napetosti in nezaupanja.
In ravno vračali so se iz vojske, kar bi lahko pomenilo, da so bili še vedno polni tiste želje, da bi nekoga premagali, da bi vzeli, kar je njihovo.
Mislim, da Polikarp sicer ni bil slab človek, uničila ga je vojska in potem morje in travme po njem.
Ne rečem, da je ravnal prav ali da ni imel drugih možnosti, to je bolj izgovor, da ne mislim nanj le kot na hladnokrvnega morilca, ki je ubijal, da bi dobil vse zlato in drugo imetje, ki sta ga skupaj ukradla.
Kasneje, ko si ustvari družino in zgradi veličastno kmetijo, ta dogodek še vedno ni izbrisan iz spomina.
Ali pa s sinom Izidorjem, ki mu prav tako ni prihranil udarcev.
In dogodek, ko si odreže polovico mezinca.
Kot mojster je počel krute, res krute stvari.
In nikomur ni več zaupal razen tovarišu Lukežu in kasneje, ko je ostarel, sinu Izidorju.
Svoje grehe je »prevalil« na Izidorja, sam pa se je pokesal le luteranskemu pastirju, da ga je ta malo »razbremenil«.
A vse to je moral narediti Izidor in ne on sam, tako se je moral Izidor odkupiti za očetove grehe.
Umor ali kak drug zločin je huda in neodgovorna stvar.
Najbolje bi bilo, če kriminala sploh ne bi bilo, a to ni mogoče, ker je na svetu preveč različnih vrst ljudi.
Zločini so bili, so in bodo.
Tako pač je v svetu.
Nekateri so manjši, nekateri večji, a za vse obstaja kazen.
Tudi Tavčar v svoji Visoški kroniki ni mogel brez zločina.
Prav zato je knjiga bolj posebna, zanimiva in napeta.
Tako je Tavčar za najtemnejši in najbolj negativen lik izbral Polikarpa Kalana.
Mož, oče, zapriseženi protestant in ne nazadnje morilec.
Fant si je nameraval kupiti kres, kar je bila takratna želja fantov.
Nekje na sredini knjige izvemo, da je ubil Jošta Schvarzkoblerja.
Polikarp to pove svojemu sinu Izidorju.
Njegova žena Barbara je umrla že pred tem, mlajšega sina Jurija pa takrat ni bilo zraven.
Vse se začne nekega večera, ko se na vratih hiše pojavi Pasaverica, žena, ki se preživlja s prodajo platna in drugega »blaga« tako, da hodi od hiše do hiše.
Na vso moč preklinja in zaničuje tistega, ki ji je ubil moža, saj je zaradi tega ostala sama na svetu z vnukinjo, ki jo je morala preživljati, četudi zelo težko, saj nista imeli ničesar.
Tako je morala vnukinja Agata včasih živeti pri neznancih, tudi ko je bila Pasaverica zdoma, je nanjo pazila družina s številnimi otroki, ki jim ni bilo prav nič všeč, da morajo paziti nanjo.
Polikarp je spoznal, da je v njegovi hiši umrla ženska, katere moža je sam ubil.
Začele so se hude ure za Polikarpa.
In to v živo, kot bi se zgodilo včeraj.
Nekega dne je Polikarp sam začel sinu Izidorju pripovedovati zgodbo o tem, kako se je zgodil umor.
Polikarp in Lukež, kasnejši služabnik Kalanov na Visokem in ubit od roparja, sta bila skupaj v vojni med katoličani in protestanti.
Enako Jošt Schwarzkobler.
Nenehno so prehajali z ene strani na drugo, enkrat na stran katoličanov, drugič na stran protestantov, kjer je bilo več dobička.
Ropali so, kjer se je dalo in kolikor se je dalo.
V skrinji je bil denar vseh treh.
Preden sta se razšla, sta se odločila, da si denar razdelita.
Polikarp je hotel vzeti Lukov delež, da bi mu kasneje ta denar izročil, vendar Jošt tega ni dovolil, saj je sklepal, da ga bo Polikarp porabil zase, zato je Polikarp ubil Jošta in tako dobil celotno skrinjo z denarjem zase.
Jošta je vrgel v jarek in pri njem našel še nekaj denarja.
Tako se je nato vrnil na Visoko, se poročil in si ustvaril družino.
Skrinjo je skrbno varoval, da nihče ni vedel, kaj je v njej, niti Lukež, ki je bil pozneje njihov služabnik, čeprav je del tega premoženja pripadal njemu.
Očetu Polikarpu se je stanje slabšalo.
Polikarp je na svojega sina tako rekoč naložil vse breme, da je moral Izidor namesto njega plačati vse njegove grehe.
Ko je Polikarp umrl, je Izidor dobil obe posesti v Visokem, ni se smel poročiti z Magdaleno, ki mu je bila všeč, ampak je moral paziti na Agato in skrbeti zanjo.
Kasneje se je vanjo zaljubil, a ta ljubezen ni bila povrnjena, saj se je Agata zaljubila v Jurija, on pa vanjo.
Na koncu Tavčarjeve povesti sta se poročila.
Njegovo dejanje je mešanica značaja in zgodovinskih dogodkov.
Če bi bil plaha, plaha osebnost, si zagotovo ne bi upal kar tako ubiti človeka.
In včasih so bili veliko bolj revni, normalno je, da si je želel veliko denarja za boljše življenje, zato je po sili razmer moral ubiti človeka, če se je želel dokopati do te skrinje.
To ne pomeni, da zdaj zagovarjam Polikarpa, ampak dejstvo je, da je res.
Veliko je umorov, še več samomorov, ravno zaradi denarnega izsiljevanja.
In nobenega takega zločina ni mogoče 100% odkupiti.
Po 30-letni vojni, v kateri je Polikarp služil dolgih 18 let, je bilo premoženje dokončno razdeljeno.
Zanjo so se "potegovali" trije moški.
Eden je bil Polikarp, drugi Jošt in tretji Lukež.
Zadnji zaradi šibkega zdravja svoje premoženje prepusti drugima dvema, ker zanj ni mogel skrbeti sam.
In to je dogodek iz temne preteklosti Polikarpa Kalana.
Po eni strani nisem bil tako presenečen, ko sem izvedel, kaj je naredil Polikarp.
Mislim, da je to posledica njegovega značaja, bil je krut človek, ki se ni menil za čustva drugih in še posebej za moralne pravice ljudi.
Ali ni mogel z Joštom pravično razdeliti premoženja!
Ne, moral ga je ubiti, da je pomislil na bolečino in trpljenje, ki ga je povzročil svoji družini.
Agata je bila Joštova vnukinja, Jurij pa njegov sin, verjetno se mu je zdelo, da bi bila to dobra poteza, da bi Joštova družina zdaj vsaj dobila del premoženja.
Kot da je na tem svetu samo denar, z denarjem ne moreš obuditi mrtvih in s tem odkupiti bolečine tistih, ki trpijo in žalujejo za svojimi najdražjimi.
Polikarp Kalan je v svojem življenju naredil še veliko drugih napak, ena takšnih pripetljajev in pokazatelj neumnega, brutalnega in strašnega dejanja je, ko je svojemu sinu Izidorju, ko je bil še mlad deček, odsekal prst.
In spet je bil vpleten denar.
Nihče nima pravice vzeti nekoga od bližnjih ali mu vzeti celotnega življenja.
To knjigo bi prav lahko povezali z današnjim svetom, saj je tovrstnih zločinov ogromno in je ubijanje postalo že nekakšen vsakdan.
Denar z njih opere krivdo, tako razmišljajo.
Ljudje po svetu smo zelo različni.
Vsak od nas ima svojo preteklost, sedanjost in prihodnost.
Mnogi smo v življenju doživeli ogromno izkušenj, tako pozitivnih kot negativnih, ki so lahko zaznamovale naše življenje ali pa tudi ne.
Velikokrat je prav temna preteklost tista, ki tako zaznamuje naše življenje, da se potem obnašamo popolnoma drugače, smo popolnoma drugačni ljudje, kot bi bili s svetlo preteklostjo.
Polikarpovo življenje ni bilo lahko, to je dejstvo.
V življenju je storil veliko napak in zločinov.
Umor prijatelja Jošta je zagotovo eden najhujših zločinov v življenju očeta Kalana.
To bi bilo za njih najboljše.
Tu se je pokazal njegov pohlep in velik egoizem.
Pobral je ves denar, pokopal truplo in odšel.
Že takrat ga je vojna tako zaznamovala, da ga je pripeljala do tega gnusnega zločina.
Ti glasovi so ga spremljali dolgo v življenju.
Ko je Polikarp malo pozabil na svoje dejanje in se navadil živeti z njim, ga je obiskala Joštova žena, stara Pasaverica, ki je prišla umret na Visoko.
Močno je preklinjala morilca svojega moža in Polikarp se je znova spomnil na zločin, ki ga je zagrešil.
Vse bolj mu je postajalo jasno, da je zagrešil zelo hudo kaznivo dejanje in s tem prizadel kar nekaj ljudi.
Svoje dejanje je hotel opravičiti s tem, da bo moral Izidor plačati dolgove namesto njega.
Verjetno nihče ne pozna odgovora.
To je le ena od lastnosti nas navadnih smrtnikov.
Ne glede na to, kako se trudimo prikriti to željo po denarju in še čem več, nam to vedno ne uspe.
Eden od teh ljudi je bil Polikarp Kalan
Polikarpa v knjigi Visoške kronike še posebej zaznamuje temačna preteklost.
Mislim, da je ta dogodek v njegovem življenju kriv za velik del nasilja v njegovem domu.
Med bojem oziroma med osvajanjem je imel Polikarp še dva »partnerja«, ki sta mu pomagala zaslužiti veliko denarja.
Bila sta Jošt in Lukež.
Lahko bi jih imenovali trije mušketirji.
Uspeh se je obrestoval, saj so vsi trije mislili, da si bodo zaslužek pravično razdelili.
Nekega dne, ko sta Jost in Polikarp želela plen odnesti domov, sta vedela, da se tukaj ne bo dobro izšlo.
Prišel je trenutek, ko se je Polikarp odločil ubiti Jošta in sam pograbiti vse zasluženo.
Ko konča s tem dejanjem, truplo in plen skrbno skrije, da ne bi kdo posumil vanj.
Tako si Polikarp nakoplje velik greh, ki ga muči do konca življenja.
S tem denarjem si je kupil domačijo na Visokem in finančno dobro zaslužil.
Seveda pa je v umoru preveč temnih stvari, ki mu ne dajo miru in to povsem izoblikuje njegovo osebnost.
Seveda na slabše in bolj nasilno kot je bilo prej.
S svojo družino in prijatelji se obnaša zelo nesramno in nesramno.
A Kalan je vseeno moral nekaj narediti na sebi, da si je vsaj malo opomogel od slabe vesti.
Zaposli namreč hlapca Lukeža, s katerim naj bi si razdelil plen.
Mislim, da do zločina pride, ker je bil Polikarp že kot oseba malo bolj nasilen in jezljiv.
Po drugi strani pa ga lahko postavimo le kot »žrtev« časa, ko so neprenehoma divjale vojne in je bilo okoli njega vse strašno.
Proti koncu branja izvemo še eno zanimivo naključje.
Na Polikarpovo kmetijo namreč pride neka Marija, a se na koncu izkaže, da je žena umorjenega Jošta.
To v Polikarpu vzbudi različne občutke, predvsem se počuti zelo krivega, ker je tako dejanje storil za denar.
Da pa bi mu Bog lažje odpustil grehe, se odloči za pokoro.
Želi, da bi bil njegov oče očiščen grehov, zato naredi vse, kar mu ukaže.
Na koncu pa izvemo, da ni šlo vse po načrtih.
Sicer je bil tudi on že prej zaljubljen v Agato, a je naredil napako, ko se je sramoval njene skorajšnje usmrtitve.
Na koncu se Jurij, drugi Polikarpov sin, poroči z njo in tako polovica kmetije postane tudi njena last.
Kljub vsemu menim, da si vsak človek zasluži drugo priložnost in da obstaja upanje za vsakega, da izboljša in spremeni svoje razmišljanje o zločinu, ki ga je prej zlahka zagrešil.
Vsaj po moje je to že bolj človeško in na poti, da temu človeku odpustimo.
Vendar menim, da se določenih zločinov ne da odkupiti.
To je na nek način koristno, saj se lahko iz vedenja drugih veliko naučimo.
Zato ne smemo samo grajati Polikarpa, ampak ga tudi ne hvaliti.
Povedala je, da bi bilo to v njeni mladosti med drugo svetovno vojno povsem normalno.
Med vojno ni nihče pomislil, da so tudi Nemci ljudje, ki imajo svoja življenja in družine.
Pripovedovala je o veselju, ko jih je videla ubiti.
Ugotovila je tudi, da so trupla povsem običajna in smrti ljudi okoli nje je niso preveč presenetile.
V podobnem okolju je živel tudi Polikarp, ki je tudi on, potem ko je videl veliko smrti, smatral smrt za nekaj normalnega.
Naučil se je, da mora za svoje življenje žrtvovati življenje drugega.
A žal vedno, ko nekaj nenavadnega sprejmemo za naravno, kmalu začnemo pretiravati v negativnem smislu.
Tako je začel pobijati ženske in otroke z opravičevanjem vojne.
Čeprav je bil vzrok za to le njegov lastni pohlep.
Najverjetneje je izhajal iz revne družine.
Poznal je krutost lakote in pomanjkanja.
Na začetku si je le želel malo opomoči, da bi lažje hodil.
Kasneje, ko je videl večjo priložnost, jo je izkoristil in opravičil z vojno.
Sicer pa je tudi res, da če se ne bi ubil, bi ga najverjetneje ubili.
Jošt in Polikarp se mi zdita dobra primera ljudi, ki se zavedajo svojih napak.
Lahko bi se jih pokesala, sprejela odgovornost zanje in se sprijaznila.
Odločili so se iti do konca in dati materialni prednost.
Navidezna zmaga je pripadla Polikarpu, z njo pa tudi krivda, ki je ni pričakoval, saj bi drugače najverjetneje z veseljem prepustil ves denar Joštu, sam pa živel mirne vesti.
Obsojam njegovo neprizadevnost, bolj pa me moti njegova pasivnost, surovost do lastnega otroka in žene ter neodgovornost.
Z redkimi izjemami se nam zdi, da nima čustev.
Najverjetneje se jih je bal pokazati, saj bi skupaj z njimi lahko prišla na dan temna preteklost.
Namesto da bi se pokesal, je sprejel veliko večjo muko.
Težav se ne da rešiti s slabo vestjo, ampak z dejanji.
Takrat je pokoro prepustil sinu, za katerega je vedel, da jo bo vestno opravljal.
Sebična želja se je uresničila in Izidor jo je pridno ubogal.
Toda Polikarpu to ni pomagalo.
Nekdo drug ne more popraviti naših zamočenih življenj.
Seveda je poskušal, a je bil prešibke volje.
Pa četudi se je za svoja dejanja pokesal.
Nikakor ni mogel vrniti največje vrednosti, ki jo je vzel.
Če naredimo nekaj slabega, le redko lahko napako popolnoma odpravimo.
Časa ne moremo zavrteti nazaj in preteklosti ne moremo preoblikovati.
V tem eseju sem kritiziral Polikarpova dejanja.
A če bi jih hotel natančno opredeliti, bi lahko naštel na tisoče strani.
In nikoli jih ne bi popolnoma razumel, ker ne poznam vseh njegovih motivov in misli, ki so ga pripeljale do tega.
Vsaka stvar ima dve različni zgodbi.
Eutolas je bil nadarjen učenec.
Ker mu je za študij zmanjkalo denarja, si ga je izposodil od svojega učitelja Protagore z obljubo, da mu ga bo vrnil takoj po opravljenem sodniškem izpitu in prvem primeru, ki ga je dobil – izpit je opravil brez težav, potem pa je začel odlašati s prakso, ker ni imel izposojenega želel vrniti.
Protagora je kmalu zakipel in ga je tožil.
Njegova obrazložitev je bila naslednja: »Prepričan sem, da mi mora Eutolas v vsakem primeru vrniti denar.
Če dobim, mi je dolžan, ker je tako odredilo sodišče, če pa dobi, dobi prvo tožbo in mi jo mora vrniti zaradi dogovora.«
Učenec ni zaostajal za učiteljem.
Svojo pravico je utemeljil takole: »Ni mi treba vrniti izposojenega.
Če zmagam, je to zato, ker so se sodniki tako odločili, če pa zmaga on, dejansko še nisem dobil nobenega primera.«
Zavedam pa se, da so imeli težko odločitev.
Ljudje smo v življenju pogosto prisiljeni sprejemati različne odločitve.
Za pomembne odločitve, ki bodo pustile pečat v našem življenju, si raje vzemimo čas za razmislek.
V življenju so tudi trenutki, ko smo prisiljeni sprejemati odločitve na hitro.
Polikarp Kalan živi na Visokem, poročen z ženo Barbaro.
Na Visokem so imeli kmetijo, od katere so dobro živeli.
Polikarp je bil hladen človek, zelo materialističen.
Ljubezen do materialnih dobrin je prenesel na sina Izidorja.
Iz vojne se je vračal skupaj z Joštom, skupaj sta nosila zaboj zlatnine in bogastvo, ki sta si ga nabrala med vojnim ropanjem po vaseh.
Na poti domov so se dogovorili, da si bodo zlatnike razdelili.
V času delitve sta imela s seboj vsak svojo avtokrešo.
Takratni položaj ni bil lahek.
Mladi fantje in možje so morali v vojsko.
Vsi ti dogodki so pustili velik pečat na psihi, značaju in odločanju teh mož.
Ta pečat je zagotovo viden na figuri Polikarpa.
Razkriva se izjemen egoizem, materializem in pohlep Polikarpa.
Umor Jošta pusti na njem še en pomemben pečat.
Po eni strani obžaluje kesa se za storjeno dejanje, po drugi strani pa ne.
Sin Izidor očeta zelo uboga, čeprav mu je kot otroku odrezal prst.
Mislim, da je Polikarp to storil, ker ni mogel prenesti, da bi kdo izvedel resnico.
Na smrtni postelji pa Izidorju pripoveduje zgodbo svojega življenja in ga prosi, naj se odkupi za svoje grehe.
Polikarp je imel izjemno težko življenje.
Odraščal je brez moškega vzornika.
Vojaška služba in kasneje Joštov umor, kot sem že omenil, pustita velik pečat.
Polikarp se tudi pokesa, ko Pasaverik prispe na višino in preklinja morilca njenega moža, za katerega Polikarp spozna, da je on sam.
Mislim, da v življenju ni našel miru zase, da bi bil v trenutkih sproščen in zadovoljen.
Takrat še ni bilo na voljo toliko sredstev za umor kot danes.
Danes pa se številne vrste umorov prikazujejo kot nesreče ali bolezni.
Mislim pa, da se danes ljudje redkokdaj zamislijo nad svojimi grehi, napakami, zločini in si jih priznajo.
Ko sem vstopil v srednjo šolo, sem spoznal veliko novih ljudi.
Pri meni je bil ta prehod iz osnovne v srednjo šolo še posebej izrazit, saj sem zamenjala okolje in vse prijatelje.
V novem okolju namreč nisem poznal nikogar.
Že prvi dan smo začeli navezovati stike s sošolci in logično, da so bile prve teme pogovorov predvsem o šoli in nas samih, od kod prihajamo in podobno.
A bolj ko smo se spoznavali, bolj smo se spraševali v podrobnosti in spraševali o dogodkih iz preteklosti.
Lahko so odlična tema za pogovor, če o njih radi govorite, vendar se vsi, prav vsi, nekaterih dogodkov neradi spominjajo, kaj šele, da bi jih delili z drugimi.
Če napišem bolj romantično: vsak ima »temne« spomine, o katerih nerad razpravlja.
A preteklost ni bila pomembna samo takrat ali danes, ampak človeka spremlja že od njegovih začetkov.
Kot sem že omenil, je imel Polycarp Khallan veliko spominov, o katerih ni rad govoril, še posebej ne s svojo družino.
Ob branju romana sprva ne vemo, kako bi si razlagali, kaj bi ti spomini lahko pomenili, skozi zgodbo pa izvemo, da je Polikarp pravzaprav zločinec.
Dogajanje se odvija v 17. stoletju in opisuje življenje ljudi, ki živijo na visoških kmetijah.
Polikarp, zločinec, ki sem ga že večkrat omenil, je glavni junak prvega dela romana in gospodar teh dveh kmetij.
Zločin, ki ga je pestil vse življenje, je zagrešil že v mladosti, ko si je med tridesetletno vojno, ki je divjala na našem ozemlju, nabiral bogastvo.
V to vojno je šel zelo mlad, pri rosnih dvanajstih letih.
Tu je našel tudi dva tesna prijatelja, Lukeža in Jošta, s katerima sta plenila in si nabirala bogastvo.
Ob koncu vojne pa so se odločili, da dobiček razdelijo.
Lukeža na podelitvi ni bilo, saj je moral okrevati po strelni rani.
Tako sta si Jost in Polikarp ob slovesu razdelila dobiček.
Težava je nastala, ko se niso mogli dogovoriti, kdo bo prevzel Lukov delež.
Vso pot do rodne zemlje so se postrani gledali in se vedno bali, da bo eden drugega pobil in drugemu vzel delež.
Hitrejši Polikarp je Jošta ubil, ga pokopal, ves denar vzel zase in z njim kupil kmetijo na Visokem.
Ko sem razmišljal, kaj je bil glavni vzrok tega zločina, se nisem mogel odločiti, ali je to posledica takratnega časa ali značaja glavnega junaka.
Takrat je divjala vojna.
Ljudje so pokradli, izdali, kar koli, drug drugemu niso mogli zaupati, tudi če bi hoteli.
Če pa bi bil človek še bolj agresivnega značaja, bi se na te težave odzval tako, kot se je Polikarp v tem primeru.
Na nek način ga razumem, saj je bil takrat tako vzgojen, odraščal je med vojaki in bil neposredno deležen agresivnega ravnanja s sočlovekom ter bil priča, pa tudi storilec veliko nasilnih dejanj.
A to še vedno ne opravičuje njegovega ravnanja, ki ni moralno.
To kasneje spozna tudi sam.
Ko se poroči in ustali, ga morje tišči in začne celo halucinirati.
Vidimo Joštovega duha in ga celo slišimo, kako stoka: "Prihajam!".
Zaradi tega se zapira vase in umika od družinskih članov.
Ko razumemo njegov zločin, lahko razumemo tudi dejstvo, zakaj se je na začetku romana preselil v klet, kjer si je pripravil sobo, kamor nihče ni smel vstopiti.
Več kot očitno je, da je nekaj prikrival.
Ti psihološko potlačeni spomini so vplivali na njegovo osebnost in s tem tudi na vedenje.
Vedno je mislil, da ga hočejo odlikovati, nikomur ni pustil blizu in bil je nasilen do vseh, do žene, sinov in hlapcev in služkinj.
Čeprav je bil psihično na dnu, še vedno ni nehal gledati vase.
Za vse, tudi za njegovo nesrečo, so bili krivi drugi.
Tudi v svoji bolezni ne neha biti egoističen.
Vseeno mu je, če s svojimi dejanji Izidorju uniči življenje.
Vse, kar ga zanima, je, da reši sebe.
Čeprav se zdi Polikarp zelo premišljen, saj točno ve, komu mora naložiti pokoro za svoje grehe, tu ugotovimo, da je precej neumen, saj ne ve, da mora vsak sam odgovarjati za svoje grehe in nositi posledice. njim.
Če je že prišel do zaključka, da se želi odkupiti za svoje grehe, bi moral to storiti na drugačen način, predvsem pa prej.
Mislim, da sem svoje mnenje že dovolj jasno izrazil, da se lahko za zločin odkupimo, če se iskreno pokesamo in res poskušamo na vsak način popraviti krivico.
Greha seveda ne bomo izbrisali, bomo pa vsaj bolje počutili po njem, predvsem pa ljudje, ki smo bili žrtve te krivice.
Postal bi planet, na katerem bi si vsi želeli živeti.
Pohlep po denarju IN materialnih dobrinah vodi v človeka do želje po boljšem življenju.
V večini primerov taoisti kvarijo odnose med ljudmi, saj vsakdo gleda samo na svoje zadovoljstvo.
Slednje nam priča, da je bila »ljubezen« do realnosti prisotna že davno.
Enkrat se je boril na eni, drugič na drugi strani.
Prav to je pripeljalo do spora med obema "prijateljema", saj sta se prepirala o razdelitvi tega OGROMNEGA dobička.
Ta grozovit zločin, ki ga je zagrešil Polikarp, je posledica zgodovinskih dogodkov in človeškega značaja.
Zato so si ljudje pomagali z vsem, samo da so dobili denar.
"To lahko rečem, saj se je kot vojak navadil okrutnosti; želim reči, da so nasilje, spopadi, pretepi ... postali sestavni del njegovega življenja."
Kar je imelo posledice tudi za njegovo družino, saj se je zelo brezčutno obnašal tudi do sina Izidorja, žene Barbare, služabnikov ...
Pravzaprav je Izidorju celo odrezal prst, samo zato, ker se je bal, da je ukradel cekin iz škatle, ki je bila skrita ob njegovi postelji.
"Že to je dokaz, da je svoje imetje hranil samo zase; svoji ženi Barbari ni dovolil niti blizu, kar kaže na to, da si je sam postlal posteljo."
Toda vsakogar, ki so ga ujeli v tisti kletni sobi, so pretepli.
Del tega je obdobje, zato mu ne zamerim, da je šibek, zamerim pa mu, da je pasiven.
Ne stori ničesar, da bi spremenil potek svojega življenja.
Joštove besede »Prišel bom po svoje ...« so mu ves čas v spominu, čeprav se jih želi znebiti.
To stori tako, da sinu Izidorju naroči, naj živi po njegovih načelih.
Menim, da se Polikarp v tem primeru obnaša egoistično.
Ker je zagrešil kaznivo dejanje, mora kazen plačati sam in ne njegov sin.
»Prišel sem do zaključka, da je Polikarp zagrešil dva zločina; prvi je bil umor Jošta, drugi pa je povezan z »duševnim« zločinom, ker je svojemu sinu POPOLNOMA spremenil življenje in mu preprečil, da bi živel po svoji volji, ker je bil očetu vedno pokoren."
V tem primeru je sin rešil očetovo dušo, saj je lahko zaspal in umrl, ko mu je sin obljubil zvestobo.
Ne strinjam se s Polikarpovimi dejanji, saj se nihče drug ne more odkupiti za tvoj zločin kot ti sam.
Pred božjo sodbo boste vi in ​​ne vaš sin/hči.
To trdi, da se moraš postaviti zase v dobrem in slabem...
Zaključil bi s tem, ali se ljudje svojih napak, navsezadnje zločinov, zavemo prepozno ali pa si jih sploh ne priznamo, ker menimo, da je neko dejanje, vedenje normalno.
Med temi je tudi želja, pohlep po denarju, ki je prisoten še danes in vedno bo.
Če njega ne bi bilo, bi bil svet boljši, ker ne bi bilo vojn, ker se ljudje ne bi imeli za kaj bojevati.
Razsvetljenstvo je ideološko gibanje v 18. stoletju.
Takrat je imel razum v družbi veliko vlogo.
Verjeli so le tistemu, kar so lahko dokazali.
Takrat je bilo veliko razsvetljencev, ki so želeli »razsvetliti« in prenoviti slovenski narod.
Ta misel vsekakor sodi v razsvetljenstvo in se tako navezuje tudi na Linhartovo komedijo Ta veseli dan ali Matiček se ženi.
Tudi v tej komediji se kaže vpliv razsvetljenske miselnosti: Važen je razum!
To pa zato, ker mu je bila Nežka všeč in jo je želel v svoji bližini.
Vse to dogajanje popelje Matička na sodišče, kjer se odvije drugi osrednji dogodek in tudi vrhunec same komedije.
Baron zaradi svojega ugleda in družbenega položaja meni, da vrtnar Matiček nima nobenih možnosti proti njemu.
Zgodi se, da Zužek ugotovi, da je Matiček pravzaprav njegov sin, ki so ga odpeljali in so mu Romi dali to ime, prej mu je bilo ime Jurček.
Smrekarica je njegova mati, tako da je spor rešen, saj se Matiček ne more poročiti z lastno materjo.
Tretji pomemben dogodek je na koncu komedije, ko baron osvoji baronico pod pretvezo, da je Nežka.
Baron in baronica se pobotata.
Žužek in Smrekarica se poročita in prav tako Nežka in Matiček.
Matiček s svojo duhovitostjo, diskretnostjo in razumom baronu pokaže zobe, čeprav je le grajski vrtnar in s tem nižji sloj.
Nežka je pametnejša od Matička in včasih bolj odločna od njega.
Tako osvoji Nežko, Jerco in baronico, zaradi česar ga baron vrže iz gradu, Matiček pa mu pomaga in le zrežirajo odhod.
Otroci že poznajo to idejo, zato jo tako pogosto uporabljamo
Izrek je zapisal Descartes, predstavnik racionalizma, enega najpomembnejših filozofskih in znanstveno ideoloških področij razsvetljenstva.
Racionalizem je bilo gibanje, ki je razum predstavljalo kot največjo človeško vrednoto.
Tako je tudi Descartes želel pokazati, da je njegovo mišljenje, zavedanje sveta okoli sebe in njegovo vrednotenje tisto, kar dela človeka živega.
Ta misel je seveda aktualna v vseh zgodovinskih obdobjih, sicer ne bi preživela do danes.
V našem modernem času ljudje postajamo vse bolj pasivni.
Descartes pa ni želel, da bi njegova misel izpadla negativno, ravno nasprotno.
Pokvarjenosti družbe se še ni zavedal.
Eden osrednjih dogodkov komedije je »spor« med baronom Naletelom in njegovo ženo.
Tu se pokaže predvsem lik barona.
V sobi baronica skupaj z Nežko preobleče Tončka, ki ga je baron pregnal z gradu, v žensko, da bi pomagala Matičku pri njegovem načrtu.
S seboj vzame, da svojemu ljubimcu ni mogla pomagati.
V njuni odsotnosti pride v sobo Nežka in nadomesti Tončka.
Izkazalo se je, da je bila baronica prva laž v.
To je eden od dokazov, da gre za komedijo nasprotij med videzom in realnostjo.
Baron se seveda opraviči ženi in tako prvič »naleti« na komedijo.
Baron v komediji predstavlja nemoralnost plemstva.
Svojo nezvestobo ženi opravičuje s svojo fevdalno vlogo v družbi in s trditvijo, da je naloga plemstva le zabavati.
Tako vidimo, da je v bistvu bolj neumen kot karkoli drugega.
Vendar pa je za uresničitev svojih želja pripravljen otežiti življenje drugim.
Njegova brezsrčnost se pokaže na sodišču, ko obrekuje Matička, ker preprosto nima več argumentov, da bi izpodbijal njegovo trditev.
V tem primeru bi rada dobila Nežko zase.
Na dvoru se zbereta uradnika Zmešnjav in Budalo, Žužek, ki je bil baronov pomočnik, baron sam in Matiček.
Želijo si, da bi Matička poročil z Marijo Smrekarijo, za katero se na koncu izkaže, da je njegova mati.
Pred tremi leti je Smrekarica Matičku posodila denar, ta pa ji je iz hvaležnosti obljubil, da se bo poročil.
Baron je to vzel kot razlog, da se Matiček ne bo mogel poročiti z Nežko in bo ostala njegova.
Ta trditev ima eno, saj so takrat sodni postopki potekali v nemščini, Linhart pa se je boril proti germanizaciji.
V tem dejanju Linhart kritizira tudi kresijske uradnike in samo plemstvo.
Tretji pomemben dogodek je v bistvu dekonstrukcija.
Zvečer bi se morala Nežka srečati z baronom.
V tem delu je prikazan pomen ženske vloge.
Samo baronica in Nežka vesta, kaj se bo v resnici zgodilo.
Nežka je preprosto dekle, zaljubljeno v Matiča.
Mami zaupa in je zanjo pripravljena narediti veliko.
Pomembnejša je še toliko bolj, ker je nosilka razuma, čeprav je predstavnica nižjega razreda, vendar je tudi ženska na vrhu.
Prav tu se skriva ena najpomembnejših stvari, ki jih je poudarjalo slovensko razsvetljenstvo, ulititarizem.
Življenjsko srečo je mogoče doseči z razumom, ljubeznijo, ki je prava, trdim delom, marljivostjo.
Mislim, da bi se te optimistične misli morali bolj držati tudi v našem času.
Beseda komedija izhaja iz grške besede komodia, kar pomeni igriva pesem.
Tudi pri Grkih je bila poleg komedije najpomembnejša zvrst oziroma žanr drama.
Zanj so značilni veseli, veseli in igrivi občutki, pogosto smeh.
Ta opredelitev velja tudi za komedijo Ta veseli dan ali Matiček se ženi, ki jo je leta 1790 izdal prvi slovenski dramatik Anton Tomaž Linhart.
Komedija je pravzaprav priredba Bedumarchejeve Figarove svatbe.
Napisana je v nekoliko staromodnem jeziku, ki mi na začetku ni ravno "dišal".
Tako sem nehote prekršil mamin rek: "Treba je dobro premisliti in temeljito preučiti zadevo, preden jo obsojamo."
Ta čas je bil za vse Slovence poln velikih sprememb, ki so se ena za drugo začele dogajati kmalu po reformah Marije Terezije in Jožefa II.
Med drugim so začeli delovati kresovi.
To so bili nekakšni uradi, ki so podpirali kmeta oziroma nasploh nižje sloje prebivalstva.
V komediji, ki jo beremo, je bil med člani teh kresov tudi Žužek.
V 3. dejanju, ko poteka proces proti Matičku, vidimo, da so bili pravzaprav vsi proti njemu.
Ker sem že na vrhu samega dela, bi ga rad tudi malo bolj podrobno predstavil.
Kontrast med dobrim in slabim je tukaj jasno viden.
Matiček na vsa vprašanja med sodno obravnavo odgovarja iskreno, le da uporablja razum.
Njegov optimizem in zdrava »kmečka« modrost ga rešujeta vseh neprijetnih situacij na poti do cilja.
Baron pa si močno želi poroke Matička z Marijo Smrekarico, saj bi bila po tem Nežka na voljo le njemu.
Kot sem že omenil, je baron Naletel primer nerazumnega človeka, ki želi drugim škodo in prikriva svoje napake.
Je pravo nasprotje Matića, ki stavi na poštenost in trike.
Prav s to razliko je želel Linhart poudariti, da ne smemo soditi po razredu in bogastvu.
V ta boj med dobrim in slabim je vpletena tudi Nežka, ki je ženska različica Matiča.
Skupaj z baronovo ženo iznajdljivo sodelujeta njemu v prid.
Njihov najpomembnejši podvig je, ko se zarotijo ​​proti baronu, pri čemer se baronica preobleče v Nežko, Nežka pa v Nežko.
Tako razum in preprostost ponovno prevladata nad nepoštenostjo in primitivnostjo barona Naletela.
Njegove kratke in jedrnate misli so pravzaprav temelj vsega.
So dejstva iz razsvetljenstva, ki so ljudi učila poštenosti, razuma in samozavesti.
Vendar ne moremo reči, da je to delo povezano samo z zgodovino.
Matičeva misel "Stara neumnost se sčasoma umakne modrosti in iz starih, majhnih laži, zrastejo mlade, velike resnice." pravzaprav nam pove vse.
Iz te knjige se lahko marsikaj naučimo za življenje.
Slovenci smo leta 1790 vstopili v novi svet, kar je poleg drugih dogodkov prispevalo k izobraževanju najnižjih slojev in narodni ozaveščenosti.
V drugem dejanju pa se že plete prva spletka, saj želijo Tončka preobleči v Nežko in ga poslati v gozd na zmenek z baronom.
In kar mi tukaj ni bilo všeč, je to, da so (sicer nehote) poskušali ubogega Tončka spraviti v veliko godljo.
Kdo ve, kako bi bilo, če bi Tonček odšel v gozd.
Baron bi ga najbrž pokončal in za vedno izgnal
Komedija pravzaprav govori o dveh velikih Matičkovih težavah.
Tehta ga dejstvo, da mu bo baron vzel Nežko in morebitna poroka z Marijo Smrekarico.
To je razlog za vse dogajanje, ki je logično razdeljeno na 5 dejanj in hkrati dobro povezano.
Prepletata se besedna in situacijska komika, zaradi česar je delo komično.
Osebno me je pritegnila povezava zgodbe skozi dejanja, ker potem hočeš prebrati naslednjo in izvedeti zaključek kakšne spletke.
Seveda se moramo zanašati tudi na dejstva, a glavna stvar je zdrava pamet.
Zdi se, da bi celotno komedijo Ta veseli dan in Matiček se ženi lahko obnovili v enem stavku z "Mislim, torej sem".
Vsi ljudje imamo dobre in slabe lastnosti, saj nismo idealizirani značaji, ki bi se opredeljevali v dve skupini.
V zgodbi Ta veseli dan ali Matiček kaže žena svetlejšo plat, Matiček pa vseeno kaže in izraža ljubosumje do Nežke.
Nežka je ženska, ki je razumna, je tudi zelo bistra.
S svojimi lastnostmi uspešno sodeluje pri spletkah in želi dokazati, da je zvesta Matičku, s katerim se pripravlja na poroko.
Matiček jo opisuje kot okroglo igračo, prijazno in pametno.
Deklica je vpletena v zgodbo, saj jo baron Naletel zalezuje in ona to pove gospe baronici.
Njena prebrisanost se pokaže, ko skupaj s Tončkom skovata načrt, kako se bo Tonček odzval na srečanje z baronom, vendar v Nežkini obleki.
V tistem trenutku skoči Tonček skozi okno, v sobi pa se prikaže Nežka.
Tako je baron ugotovil, da se njegova žena verjetno le malo pošali z njim in da ga v resnici ne vara, kot piše v pismu, ki ga je prejel.
Tudi Nežka je na svoj način smešna, saj v nekaterih delih komedije prevzame oblast nad moškimi.
Matiček Nežko opiše z besedami: »Moški mislijo, da vse vemo.
Moja Nežka vse pelje v šolo!«
Iz tega lahko razberemo, da je res pametna in misli s svojo glavo.
Veljalo je, da so v svetu slabih samo preprosti ljudje, ki pripadajo nižjemu sloju, v svetu dobrih pa vsi, ki živijo kot plemenitaši.
Vendar v Linhartovi komediji ni tako.
Svojo ženo je zanemarjal, kasneje pa ji celo očital nezvestobo.
Pameten res ni in se vidi, ko se vsaj trikrat "zaleti".
Naletel je tudi na sodišču, ko je dobil priložnost razrešiti razmerje med Matičkom in Nežko s poroko Matička s Smrekarico.
K temu je pripeljal dogodek iz preteklosti, ko je Smrekarica Matičku posodila dvesto kron, ki pa jih ni vrnil.
A izkaže se, da je Smrketa pravzaprav Matičkova mama, Žužek pa njegov oče.
Tako se je končalo in hkrati začelo baronovo spletkarjenje.
Nežko je spet začel zapeljevati in jo povabil na večerno srečanje pod lipo.
Spletke se nadaljujejo na strani gospe in Nežke.
Skujeta načrt, da se zamenjata in to tudi storita.
Baron je tukaj "naletel" že tretjič, saj je svojo ženo zapeljeval v Nežkini obleki.
Tu se pokaže tudi Matičeva slaba stran, saj v valu ljubosumja začne zapeljevati »gospo«, v resnici Nežko.
Bil je tudi osramočen, saj ga je žena razkrinkala, da je osvojil drugo žensko.
Slovenščina je bila takrat glavna ideja renesančnega razsvetljenstva, s katero so želeli sporočiti, da se svojega jezika ne smemo sramovati.
Linhart je to idejo uporabil v prireditvi pred sodiščem, kjer Matiček vodi sodbo v slovenskem jeziku.
»Če ne najdem kranščine, bom moral žvižgati, ker ne znam dobro nemško,« se je Matiček boril, da bi se slovenščina uporabljala tudi v uradih.
Za lastno srečo in zadovoljstvo se morate truditi in boriti, uporabljati svoje mišljenje in razum.
Tako kot sta se Matiček in Nežka namenila nekaj doseči, poročiti.
Oba sta se z raznimi spletkami borila za želene cilje in jih tudi dosegla.
Matiček se je boril za obstoj in uveljavitev slovenskega jezika.
Mislim, da dandanes sploh ne razmišljamo o našem jeziku in njegovi rabi.
Premalo se trudimo ohraniti čisto slovenščino.
V vsakdanjem življenju ne uporabljamo pravih izrazov za sporazumevanje, veliko se naučimo iz tujih jezikov.
Linhart je želel dokazati, da ima tudi slovenščina spevnost in prefinjenost kot drugi tuji jeziki.
Želel je tudi poudariti, da slovenščina ni samo jezik kmetov in nižjih slojev, ampak tudi umetnikov.
Druga razsvetljenska ideja je utilitaristična ideja, namreč optimizem.
V življenju so vzponi in padci, na katere bi morali gledati s »svetlimi očmi«, kar bi nam moralo nekaj pomeniti.
"Jeza, žalost na stran.
Danes je moj srečen dan!«
Misel je vzeta iz pesmi in mi je zelo všeč, ker mi da misliti, da naj se ne obremenjujem toliko z vsem in naj uživam v vsakem dnevu, ki je pred sabo, v vsakem dnevu, ki ga živim.
Satirična komedija mi je bila všeč, ker sem z njo veliko potegnil.
Z drugačnimi mislimi sem se lahko vživela v dogajanje in v njem odkrila sebe.
Nekoliko me je motil starodavni jezik, vendar mi je bil v veliko pomoč slovar na koncu knjige.
Borim se zase, za svoje vrednote in mnenje.
V življenju imam cilj, ki ga želim doseči.
A človek ni bil vedno pomemben kot posameznik, saj je v antiki veljal le za orodje bogov, šele skozi zgodovino so spoznali pomen posameznika kot posameznika in njegove želje po sreči.
Vsak si želi biti drugačen od drugih in svoj.
Pri tem pa seveda ne smemo pozabiti na svoja čustva in občutke, s katerimi zaznavamo pravo lepoto tega sveta.
Čeprav ima človek razum in je zelo razumljivo bitje, je lahko včasih zelo zaslepljen in vidi le sebe, drugih pa se ne ozira, zato so med dobrim in slabim večna nasprotja.
Pri svojih dejanjih ne upošteva drugih, ampak želi le doseči svoj cilj.
A s svojimi dejanji izgubi avtoriteto, saj ga njegov ne tako bister um pripelje do tega, da se v komediji kar trikrat "zaleti".
Oba sta zelo zvita, zvita in zvita.
Pripravljeni so na vse in se ne predajo, ampak se borijo za svoje pravice.
Odlikuje jih veliko razuma in inteligence, ki ju baronu morda primanjkuje.
Bistroumna Matiček in Nežka sodelujeta pri vseh zapletih v komediji, saj poskrbita, da jima baron kar trikrat nasede.
Prvič se nasmehne ženi Rozali, ki ji očita varanje in skrivanje ljubimca v omari, Nežka pa je skrita v omari in baron se pošteno nasmehne ženi.
Najbolj stavi na sodbo zoper Matička, saj meni, da ga bo le tu uspel premagati.
Toda v vrhuncu komedije Matiček pokaže vse svoje sposobnosti.
Skozi Matičkova usta Linhart kritizira pokvarjenost plemstva in dvora, kjer je plemstvo pravzaprav tajnik in razsodnik.
Najbolj ostra puščica leti na sodbo v nemščini.
Matiček se temu odločno upira, češ da ne razume nemškega jezika.
Avtor nam jasno pokaže, da se moramo za svoj jezik boriti.
Pravda se reši v korist Matička, ki tu najde tudi svoje starše.
Toda razmerje med baronom Naletelom in njegovo ženo se uredi šele v zadnji zmešnjavi, ko baron osvoji Nežko, ki je pravzaprav baronica.
Tu se pokaže tudi ena redkih baronovih dobrih lastnosti, saj spozna svoje neuspehe in se pobota z ženo.
Tudi Matiček in Nežka končno dočakata svojo poroko.
Delo sodi v razsvetljenstvo, saj izraža kritiko takratnih razmer.
Slovenci smo bili deležni reform, ki naj bi izboljšale življenje, a za kmete pravzaprav niso bile najbolj spodbudne, saj jim ni bila všeč uvedba šol, zaradi katere bi otroci izgubili delo.
Marija Terezija in Jožef II. nameravali centralizirati državo, zato so se odločili za uvedbo nemščine, vendar so se Slovenci temu upirali z različnimi gibanji in so se že zavedali pomena naroda.
V razsvetljenstvu je bilo več miselnih gibanj, eno najpomembnejših je bil zagotovo racionalizem, ki je močno poudarjal razum, kar se prav gotovo odraža tudi v tej komediji, saj so vsa dejanja likov zelo racionalna, kar vodi do srečnega zaključka.
Delo Matiček se ženi je zaradi svoje tematike aktualno še danes.
Ukvarja se namreč z vprašanji, ki so bila v zgodovini Slovencev zelo pomembna in z njimi lahko potegnemo vzporednice tudi do aktualnih dogodkov, ko se moramo kljub osamosvojitvi še vedno boriti za svoj narod in obstoj, ker smo nekako ogroženi. zaradi naše majhnosti.
Komedija nam daje tudi zgled delavnosti, delavnosti, preprostosti in delavnosti, ki jih v današnjem času vsekakor primanjkuje.
Slovenski razsvetljenci so bili v svojem bistvu zelo optimistični in so rojake spodbujali k delu in zdravi pameti, ki bo vodila do sreče, zato tudi misel na koncu knjige, ko Matiček pravi: »Jeza, žalost le na stran !"
Danes je moj srečen dan.”
Včasih moramo preprosto pozabiti na vse težave in preprosto uživati.
Tako bi v enem stavku lahko strnili vsebino tega našega dramskega dela, ki je nastalo pod roko razsvetljenca Linharta.
Tako nas učijo v šolah, jaz pa sem še vedno mnenja, da sta Županova Micka in Matiček le "kopiji".
Prav smešno je biti v razredu, ko še razpravlja o teh prvih slovenskih umetnih dramskih delih.
Učitelj ali profesor navadno ponosno pove, da je na primer Ta veseli dan še eno slovensko umetno dramsko delo, čez nekaj minut pa presenečen ugotoviš, da gre le za priredbo tujega dela.
Nisem prepričan, da je Linhart s temi potezami ravnal razsvetljeno.
Ljudje, ki so želeli učiti ljudi, jih izobraževati in jih postavljati v korak s časom ter jih naučiti misliti z lastno glavo, prevajati in prirejati delo nekoga drugega in ga imeti za svojega.
Prepričan sem, da če bi prevajal npr. Harryja Potterja, spremenila imena likov, nekoliko spremenila dogajanje, spremenila naslov dela in ga imela za moje avtorsko delo, bi me avtor že naslednji dan tožil.
Danes bi bilo to kršenje avtorskih pravic, pred dvesto leti pa ni bilo slabo, še več!
Linharta danes slavimo kot prvega slovenskega dramatika.
Če bi Linhart vsaj malo pomislil na znameniti Descartesov citat »Mislim, torej sem«, se verjetno ne bi lotil takšnega projekta.
Mislim, da če bi vsi v službi razmišljali in se zavedali, da to, kar mislijo, so tudi oni sami, (nekateri) ne bi počeli takšnih neumnosti in poskusov goljufij.
Boj med dobrim in slabim je najbolje viden v odnosu med baronom in Matíkom.
Matiček misli s svojo glavo in svojo vestjo.
Baron je zame čisto nasprotje.
Kljub nižjemu položaju je Matiček zmagovalec, njegov naslov pa baronu dolgoročno prav nič ne pomaga.
Razsvetljenske ideje je Linhart vpletel tudi v komedijo.
Nekatere je vključil v ljudi, nekatere pa v dogodke.
Bil je prepričan vase in v svoje sposobnosti in verjel je, da se bo na koncu le poročil z Nežko.
Komedija je tudi poučna s svojimi nauki.
Skozi zgodbo kljub vmesnim dvomom le izvemo, da na koncu zmagata pravica in razum.
Na koncu zgodbe sem šele ugotovil, da je vsebina še danes aktualna, četudi ni napisana v današnjem jeziku.
Pomislimo, koliko otrok je danes, ki ne poznajo svojih staršev
Koliko varanja in nezvestobe
Verjetno pred več kot dvesto leti.
Vendar se je v dvesto letih tudi marsikaj bistveno spremenilo in zato na kar nekaj mestih v komediji zaznavamo, da je zastarela.
Morda je čas za tretjo priredbo!
Lahko bi rekli, da je to osrednja, temeljna misel razsvetljenstva.
Pomen razuma, razmišljanja s svojo glavo, premisleka.
Zdi se mi, da se dandanes pogosto dogajajo podobne stvari, da so stvari podobne, kot so bile v Linhartovem času.
Ljudje preveč gledamo le na zunanjost, na materialno bogastvo.
Zato pogosto ne znamo najti bistva človeka, njegove realnosti.
Na način njegove nenavadnosti.
Ne v negativnem smislu.
In zato se pogosto zgodi, da revnejši ne morejo imeti vpliva v družbi.
Pa vendar bi morda lahko na različne načine pomagali izboljšati družbo in njene razmere.
In kaj ima pri vsem tem Linhartov Matiček
Tisti, ki je živel v času razsvetljenstva
Na eni strani imamo njega samega, pripadnika nižjega sloja, ki se želi poročiti z Nežko, prav tako pripadnikom nižjega sloja.
Na drugi strani pa imamo barona, njegovo ženo in uradnike na njegovem dvoru.
Matiček in Nežka se želita poročiti.
Ni pa Matiček edini, ki Nežko osvaja, a kljub temu mislim, da je edini, ki jo resnično ljubi.
Nežko obkrožata tudi baron Naletel in Tonček, dijak na počitnicah.
Tako si lahko predstavljam, da baron Naletel, poročen z ženo Rozalo, ni prav nič vesel ob misli, da se bosta Matiček in Nežka poročila.
Kako torej preprečiti vse skupaj
Ko je še delal na drugem gradu, mu je Marija Smrekarica, ključarica na tem gradu, posodila 200 kron.
Matiček bi teh 200 kron ali vrnil Mariji Smrekarici ali pa se z njo poročil.
A na žalost je baron vse preveč naiven gospod, ki ga Matiček zlahka ukane.
Vendar je vstopil baron.
Z Nežko se dogovorita, da se srečata v gozdu pod lipo.
Zato pokličejo Tončka, da ga pripravi na srečanje.
Tonček in baronica se pogovarjata, Nežka pa gre po obleko.
Toda nenadoma se na vratih pojavi baron.
Čudno se mu zdi, kaj gospa počne za zaklenjenimi vrati.
Nežka se spretno prikrade v sobo, se preobleče, Tonček pa skoči skozi okno.
In tako je vsa zadeva rešena.
Težava je v tem, da bi moral biti Tonček že v Ljubljani, a baron ne ve, da je še vedno na gradu.
Vmes se vmeša Matiček, ki bistroumno pove, da je on tisti, ki je skočil skozi okno.
Kmalu zatem sledi razprava, ki jo vodita grajska uradnika Budalo in Zmesnjava.
Lepa imena, nič za povedati!
Baron odloži tuje očitke, da bi čim prej prišel do Matičkove.
Zahteva, da razprava poteka v slovenščini, ker nemškega jezika ne razume.
Prisotni na razpravi ugodijo Matičkovi zahtevi.
Še dobro, saj se Matiček le tako lahko brani.
Toda kaj piše v njem
Vzel jih bo ali pa njo
Matiček seveda trdi, da jih bo vzel.
Norec in zmeda priznavata Matičkove besede.
A vse skupaj se je za Matiča spet končalo srečno.
Pameten fant, ki razmišlja s svojo glavo, dobro uporablja besede in se zna postaviti zase.
Norec, norec in baron se pustijo pretentati.
Niso tako razumni in modri.
In ves čas so razmišljali le o tem, kako bodo očrnili Matiča.
Matiček ni dosegljiv.
V razpravi se pojavi še eno vprašanje.
O sebi ve, da so ga ugrabili Romi in mu dali ime Matiček.
Pogleda, če ima Matiček znamenje na roki.
Da je Matiček njegov sin.
In še to, da je Marija Smrekarica njegova mati.
Pomemben je še en incident, ki pokaže baronovo strahopetnost, nezvestobo in nemoralnost.
Nežka in gospa Rozala se dogovorita, da se za srečanje v gozdu preoblečeta druga v drugo.
Baron takrat misli, da dvori Nežki, v resnici pa ljubkuje njegovo ženo.
Kako naj potem tak človek, kot je baron, vlada državi
Stvari ali dogodki se lepo razvijajo, kažejo in ocenjujejo vsak značaj posebej.
Vsak se pokaže v svoji pravi podobi.
Sam nad tem delom sprva nisem bil navdušen.
Ko pa smo stvari ovrednotili, jim dali namen in smisel, se mi je zdela knjiga fantastična.
Kako je mogoče družbo kritizirati skozi komedijo, v tem primeru satirično, ki je temu tudi namenjena.
Čeprav je Linhart delo predelal po Figarovi svatbi, je zgodbo posodobil in jo prilagodil razmeram časa pri nas.
Vsekakor se je moral boriti, pa vendar je s svojim trudom in delom dosegel veliko.
In spet smo pri razsvetljenstvu, a v 21. stoletju.
Nosilec glavnih razsvetljenskih idej je prav gotovo glavni junak zgodbe, grajski vrtnar Matiček, ki načrtuje poroko s svojo izvoljenko Nežko.
Matiček je bister in pameten.
Predstavlja kmečkega fanta, ki barona postavi "na led".
Takrat pride baron prvič mimo.
Zaradi tega je jezna nanj.
Najpomembnejši dogodek v komediji je prav gotovo sojenje Matičku za Smerakičin dolg.
Prva pomembna stvar v tem delu komedije je, ko Matiček zahteva sojenje v svojem maternem jeziku, torej v slovenščini.
Baron sumi, da ima baronica v svoji sobi skritega tujca, saj so bila vrata njene sobe zaklenjena.
Ta je bil res notri, saj sta ga Nežka in Rozala želeli preobleči v Nežko, da bi se lahko udeležil srečanja z baronom.
Namesto Tončka opazi baron Nežko in se začudi njenim očem.
V tem dogodku se razkrije baronovo ljubosumje na svojo ženo.
Ne zaveda se, da je sam nemoralen, ko skrbi za Nežko in si jo želi za ljubico.
Matiček pokaže tudi ljubosumje, ko svoji Nežki ne zaupa in ji sledi na srečanje z baronom.
Najbolj primerno se mi zdi aktualizirati nemoralnost plemstva.
Po mojem mnenju takšne ljubezni ne sodijo v zakon.
V sodobnem času je veliko družin uničenih prav zaradi takih odnosov.
Seveda ne, vsi so enaki.
Vsi imamo svoja mnenja, ki pa še zdaleč niso enaka.
Za svojimi stališči moramo stati in trdno verjeti vase in v svoje sposobnosti, saj nam bo le tako uspelo.
Takrat je Descartes želel poudariti, da bi morali ljudje uporabljati razum in izražati svoje mnenje ter se postaviti zase.
Uporablja razum, zapleta zgodbo in pogosto pomaga sebi in drugim.
Do moža je iskrena, več ljudem priskoči na pomoč, hitro preuči, kaj se dogaja, in zanj najde preprosto rešitev.
Je predstavnica dobre strani in se bori proti baronu.
Ravno ta dva ga vedno znova rešujeta težav, ki se mu pojavljajo v zgodbi.
Ta lik je ljubosumje, ki ga blaži Nežkina bistroumnost.
Pomemben dogodek se vrti okoli Matičkove poroke z Nežko.
Eden takih primerov je sojenje Matičku.
Ta tema je tesno povezana z optimističnim pogledom na obdobje razsvetljenstva.
Ljudje mislijo, da sodišča ne bodo goljufala in da bo pravici zadoščeno.
Seveda se v zgodbi v tem dogodku vse dobro konča v Matičkovem pridu.
V sodobnem času pa vemo, da se pogosto dogajajo krivice in goljufije.
Ta dogodek vključuje tudi razsvetljensko idejo enakosti, kjer vidimo, da v zgodbi ne obravnavajo vseh primerov na sodišču enako in so na strani plemičev.
V sedanjosti še vedno obstajajo neenakosti zaradi rase, bogastva, statusa, predvsem pa na ravni materialnosti.
Za ta načrt vesta le onadva, tako baron kot Matiček sta ljubosumna.
Na koncu baron odkrije prevaro in se opraviči baronici, ki mu odpusti.
Tu vidimo idejo, da dobro vedno zmaga nad zlom.
Tončka skrijejo in Nežka gre v drugo sobo.
Baron želi videti Nežko, Tonček pa je skrit v sobi in se je zaklenil.
Takrat gre baron po orodje, da bi na silo odprl vrata, a Tonček pobegne skozi okno, Nežka pa v sobico.
Za ves ta zaplet je krivo Matičkovo pismo, da bo k baronici prišel ljubimec.
Spet se kaže zmaga razuma nad lahkomiselnostjo.
Skozi zgodbo se izmenjujejo dobre in slabe lastnosti, razsvetljenske ideje proti predrazsvetljenskim idejam, na koncu pa vendarle zmagajo dobro, razum in pisateljeve vrednote.
Dogajanje v komediji se mi je zdelo zabavno, saj se je baron vedno ujel v nastavljeno past.
Vse zgodbe se začnejo in končajo z razlogom.
Mislim, da bi se lahko iz zgodbe veliko naučili in znali to uporabiti.
Delo našega razsvetljenca Antona Tomaža Linharta Ta veseli dan ali Matiček se ženie je delo, ki predstavlja razmere tistega časa.
To je čas, ko je pri nas vladal fevdalizem - takratna družbena ureditev, kmet je bil pokoren svojemu gospodu - plemiču.
Delal je zanj, dajal dolžnosti - to je bilo žito, stiskal ...
Ta del je vrhunec komedije — proces Matičku
Utalitarizem je tudi ena od idej razsvetljenstva - človek lahko doseže srečo, če je pošten, delaven in če hoče - zelo optimistična miselnost.
Ne boji se sodbe, ker ve ali upa, da se bo vse dobro končalo — dobil bo Nežko.
Te ideje in druge bom predstavil v nadaljevanju eseja.
Ta komedija govori o boju med dobrim in slabim, kmetom in baronom (višji družbeni sloj), med Matíkom in baronom Naletelom.
Oba sta hotela imeti Nežko — služabnico baronice Rozale.
Življenje z ženo ga je dolgočasilo, zato si je za ljubico izbral Nežko – za tisti čas je bilo to »moderno« za višji sloj.
Oba se torej borita za enega.
Vendar le eden zmaga v boju.
Matiček se prvi domisli načrta.
S pomočjo Norca je baronu podal pismo, v katerem je pisalo "sestanek med grofico in nekim gospodom".
Nasedel je na pismo in postal ljubosumen na svojo ženo.
Jezen se je odpravil do baronice, a ta je prav v tistem trenutku preoblekla Tončka (dijaka, ki je bil na počitnicah, baron pa zaradi spogledovanja z ženskami ni maral, zato ga je poslal stran) s pomočjo Nežka v Nežkina oblačila — del načrta.
Z baronom bi se srečal Tonček in ne Nežka.
Torej je pokvaril načrt - to je komična scena.
Baronica je bila zaprta v sobi, baron je pozvonil, da nekaj ni v redu.
Na koncu se vda in vse prizna.
Tokrat Nežko zamenja Tončka, ki pobegne = SKOČI skozi okno — zagleda ga pijan Gašper.
Baron se tukaj prvič sreča, od tod tudi ime Encountered.
Tu se Nežka izkaže za zelo iznajdljivo dekle, ki s svojo menjavo reši njega in baronico — Tončko.
Vse to počne v želji, da bi zmagala in dobila svojo mamo.
Pa vendar je med njima včasih nezaupanje - nihče ni popoln, to kaže na realnost in ne na pravljične ljudi.
To nezaupanje se pokaže, ko Nežka in baronica skujeta nov načrt.
Nežka Matičku ne pove za ta načrt — omeni le, da se z baronom ne bo srečala.
Matiček izve za načrt šele od Jerice, županove hčere, okoli nje pa je bil tudi Tonček.
Jerica je morala izročiti baronovo pismo, ki ga je Nežka zašila z iglo.
Matiček postane ljubosumen in podvomi o Nežkini ljubezni.
Na srečo, ko Nežka in baronica uresničita svoj načrt, on prvi spozna, kdo je prava Nežka.
Vendar Matiček ve, da ji dvori, ji to pove in njuno zaupanje spet postane »pravo zaupanje«.
Po drugi strani pa zaslepljeni baron dvori svoji ženi v prepričanju, da je Nežka.
Na koncu v svoji »Nežki« sreča ženo, ki mu vse odpusti — baron se že tretjič zaleti vanj.
Postal je ljubosumen in jezen na svojo ženo.
Šel je h gospodu, ki je bil Matiček.
Linhart graja uradnike — predstavnike kresa (Žužek in Budalo), da niso opravili svoje vloge — pomoči kmetu.
Ta obup zaznavamo v njegovih besedah, ki žalijo Matička — visoko nemoralnost plemstva.
Elemente komike najdemo v tem prizoru v jecljanju v besedni komiki — ...
Na primer v prej omenjeni sodbi je tako še danes.
Z denarjem lahko dobiš dobrega odvetnika, kar je zelo pomembno za odločitev sodnika.
Odvetniki z veliko izkušnjami znajo braniti svoje stranke, čeprav so morda krive.
Proti nekemu "povprečnežu" ta bogataš zmaga brez težav.
Na misel so mi prišle tudi Žužkine besede: Oprosti, da sem prišla zraven«.
Kot primer bi lahko vzeli tudi prometne nesreče, ki se poleg vpliva alkohola in prehitre vožnje lahko zgodijo tudi iz drugih razlogov.
To misel bi lahko zapisali tudi drugače: »Ob nepravem času na nepravem mestu«.
Človek lahko doseže srečo in blagostanje, če hoče, misli, dela in je pošten.
Naše misli vplivajo na naša dejanja.
Iz Matičevih odzivov in dejanj sem prišel na drugo misel: "Glej naprej, ne oziraj se v preteklost, bodi optimističen in premagaj vse, kar te čaka".
Komedija Ta veseli dan ali Matiček se zeni je priredba francoskega dela Figarova svatba.
Dogajanje v komediji je seveda prilagojeno slovenskim razmeram.
Na tem temelji tudi razsvetljenstvo.
Zgodba je postavljena na posestvo barona Naletela in njegove žene Rozale na Gorenjskem.
Ker je baron zaljubljen v Nežko, skuša preprečiti poroko med njima.
Še isti dan pride k Matičku odvetnik Zmešnjava in mu pove, da ga čaka tožba Marije Smrekarice, s katero sta sodelovala pred leti.
Dogovorila sta se, da če ji v določenem času ne vrne denarja, ki mu ga je posodila, se mora z njo poročiti.
Gre za prvi osrednji dogodek, v katerem prevladuje baronova nemoralnost, s katero bo skušal Matička premagati na sodišču.
»Baronova nemoralnost je torej eden prvih motivov, saj tu začasno zmaga slednji, hkrati pa postane ljubosumen, ko izve, da ga žena najverjetneje vara s študentom Tončkom, ki je tam na počitnicah. "
Namesto Tončka v sobi najde Nežko, zaradi katere se tu prvič znajde v zadregi.
In če ga tukaj malo okarakteriziram, moram reči, da ta brezobzirnost zmanjšuje njegovo ostro osebnost, v kateri prevladujeta nemoralnost in koristoljubje.
Po tem dogodku mora baron pristati na slovesno poroko med Matičkom in Nežko.
In to je pravzaprav drugi glavni dogodek, ki zaznamuje vrhunec komedije.
To je zaradi treh razlogov.
Prvi je, da Matiček zahteva sojenje v slovenskem jeziku, ker ne razume nemško.
Drugi razlog je Linhartova kritika uradništva, saj meni, da uradniki ne bi smeli govoriti nemško in uporabljati latinskih izrazov, s čimer bi dajali prednost drugim jezikom, zlasti tujim.
Tretjič, baron Linhart kritizira plemstvo, ker je vedno odločalo sebi v prid.
To barona označi za skrajno nemoralnega in samovšečnega, čeprav se slednje na koncu komedije, vsaj po mojem mnenju, izboljša.
Vendar se zgodi nenavaden razvoj dogodkov, saj ugotovijo, da je Smrekarica pravzaprav Matičkova mama, Žužek pa njegov oče.
V tem dogodku se razkrije motiv Matičkove iznajdljivosti.
To lahko potrdim z Matičkovim znakom.
Bil je pripravljen tudi goljufati zaradi sebe.
Bil je tudi ljubosumen, kar se kaže v zadnji, tretji osrednji prireditvi.
Glede na razsodbo med baronom in njegovo ženo ni vse v redu.
Baron začne dvoriti baronici, misleč, da je Nežka.
Ko Matiček to vidi, postane ljubosumen in začne dvoriti Nežki, čeprav misli, da je baronica.
Ko pa ugotovi, da mu je Nežka v bistvu zvesta, se vse srečno konča.
Čas je za svatbe: med Nežko in Matičko ter Smrekarico in Žužko.
Zato Nežka in Matiček dosežeta tisto, za kar sta se borila od vsega začetka.
Namreč, če vse skupaj povežem s sporočilom komedije, ki pravi, da v življenju ne smejo odločati družbeni razredi, ampak človekove sposobnosti, ugotovim, da je prav ta razsvetljeni optimizem tisti, ki te z delom in trudom pripelje do končne sreče.
In kako danes
Ljudje smo kot Matiček - za lastno dobro smo pripravljeni goljufati, hkrati pa kritizirati vse okoli sebe,
Tisti »pomembnejši« ljudje imajo slovenski jezik za uraden prav tako kot preprostejši ljudje.
Če komentiram Descartesovo misel: »Mislim, torej sem!«, mislim, da je z njo želel poudariti pomen razuma.
Torej, če misliš, obstajaš.
In to je Matiček dokazal že v Linhartovi komediji.
In na koncu, da dodam svoje mnenje o dogajanju v komediji, moram povedati, da se mi je zdelo izjemno zanimivo, na kakšen lahkoten in smešen način rešuje Linhart zelo resno življenjsko vprašanje glede zakonske zvestobe.
Jaz tega ne bi zmogla.
In glede na to, da gre tudi v komediji za boj o dobrem in slabem, je to dokaz, da ljudje nismo popolni.
To daje naši osebnosti piko na i, saj smo za svoje ideale pripravljeni tvegati, hkrati pa uporabljati zdrav razum.
In če tako mislimo, potem tudi smo.
Smo tisto, za kar so se razsvetljenci borili že v 18. stoletju.
Bitja, ki svoje življenjske cilje dosegajo s trudom in delom.
Ta veseli dan ali Matiček se ženi je satirična komedija, ki prikazuje življenje in moralo plemstva.
Rodil se je v Radovljici leta 1756 v obrtniški družini, umrl pa leta 1795 v Ljubljani.
A tudi baron ima rad Nežko in za posrednika najame grajskega tajnika Žužka.
Tako jo mora Matiček po pogodbi vzeti za ženo.
Ta novica najbolj prestraši Nežko.
Poleg Matiča in Barona je Nežka všeč tudi dijaku Tončku, ki je vedno okoli nje, pa tudi okoli županje Jerice in baronice Rozali.
Baron ga prežene z gradu nazaj v Ljubljano, a mu le navidezno uide.
Nežka pove baronici, da jo baron zalezuje.
Skupaj z Matičem skujeta načrt, da se bo Tončka srečala z baronom v Nežkini obleki.
V njej pa je zapisal, da se baronica sestaja z nekom, da bi vzbudila njegovo ljubosumje.
Sledi veliko preobratov.
Baron in baronica sta spet skupaj.
A začne se proces proti Matičku.
Še prej pa Nežka obljubi baronu, da pride na sestanek v gozd, če ji da doto — rada bi poplačala Matičkov dolg do Marije Smrekarice in ga tako rešila iz te zagate.
Tudi tu se pozna vpliv razsvetljenstva, ko skuša Nežka s trudom, delom in marljivostjo rešiti svojo mamo.
Kajti Razsvetljenci pravijo, da s trudom, delom in pridnostjo dosežemo srečo.
Na koncu se tako izkaže.
Razpravo proti Matiču vodi odvetnik Zmešnjava, vendar poteka v slovenščini in ne v nemščini, kar je tudi pravilno.
Pohlin je rekel:»ne sramujmo se svojega jezika in ga uporabljajmo javno!!
Kot sem že omenil, je na koncu vse jasno.
Baron je seveda želel, da bi Matiček to razpravo izgubil in se poročil s Smrekarico.
Tako bi lahko Baron osvojil srce Nežke, ki jo ima tako rad.
V četrtem dejanju se Nežka odloči, da gre z Baronom na sestanek v gozd.
Ljubosumni Matiček jo zasleduje.
Na koncu zgodbe pa se vse razjasni in konča srečno, kar je ravno prav za komedijo ali igro.
(Razsvetljenci so poudarjali razum, delo in trud (z delom in trudom pridemo do sreče) in bili zelo optimistični.)
Ta veseli dan ali Matiček se ženi je komedija, ki jo je Linhart napisal leta 1790.
Ni izvirnik, ampak temelji na komediji Figarova svatba.
Linhart jo je napisal tako, da je primerna za slovenski narod.
V tej komediji je hotel Linhart počastiti razum.
Osrednji lik je vrtnar Matiček, ki se želi poročiti z Nežko.
Nasproti mu stoji baron Naletel, ki mu hoče vzeti zaročenko.
Zanimivo je, da noben lik ni prikazan kot idealen.
Tudi Matiček je optimist, obožuje Nežko in ga ni motilo, če bi šlo kaj narobe.
Baron pa predstavlja pokvarjeno plemstvo.
Poročen je z baronico, a vseeno zapeljuje Nežko in Jerco.
Trdega srca je tudi zato, ker pošlje Tončka v Ljubljano, čeprav Tonček ni storil nič slabega.
V drugem dejanju se baron prvič »zaleti«.
Nežka in gospa sta se odločili skriti Tončka.
Nežka se je domislila, da bi ga oblekla v vaško gospo.
Ko je šla Nežka iskat obleko, je baron potrkal na vrata.
Tonček se je skril v sobi in pomotoma prevrnil stol.
Gospa je rekla, da se Nežka spreminja.
Ker ji ni verjel, je baron hotel vdreti v sobo.
Ko sta šla baron in gospa skupaj po orodje, sta Tonček in Nežka zamenjala mesti.
Tonček se je rešil tako, da je skočil skozi okno.
Drugič je baron "naletel" v sodni dvorani.
Budalo, to je bil odvetnik, je prebral tožbo Smrekarice proti Matiču.
Smrekarica mu je pred nekaj leti posodila dvesto kron.
Želela je, da se poroči z njo, če ji ne bo mogel vrniti denarja.
Ko je Budalo hotel izvedeti Matičkov priimek, mu je Matiček rekel, da ga nima, ker ne pozna njegovega očeta.
Povedal je tudi, da so ga ukradli in vzgojili Romi.
Želel je pokazati znamenje na desni roki.
Tako ga je spoznal uradnik Žužek.
Povedal mu je, da je on njegov oče, njegova mati pa Smrketa.
Barona tretjič srečamo v zadnjem ali petem dejanju igre preobleke.
Nežka se spremeni v gospo, gospa pa v Nežko.
Tukaj se "zaleti" tudi Matiček.
Nežka mu razkrije ves načrt.
Baron vidi, da je nekdo z gospo.
Matiček ga prosi za odpuščanje, vendar mu baron ne odpusti.
A ko Nežka in gospa razkrijeta svoj načrt, mora baron prositi odpuščanja.
V tej komediji sta poudarjeni dve ideji.
Prvi je, da je slovenski kmet pameten.
Ta komedija se norčuje tudi iz plemstva.
Izšla je že leta 1790, uprizorjena pa je bila šele leta 1848.
To komedijo bi lahko povezali tudi s sodobnostjo.
Podjetja propadajo, ker je gospodarska kriza.
Vsi delavci se trudimo, da podjetje preživi to krizo.
Imamo pa dve vrsti nadrejenih.
Delavcem ne morejo dvigniti plač, ker gre ves dobiček podjetja v žepe nadrejenih.
Če se je ta veseli dan ali Matičkova žena končal tako, da je dobro zmagalo nad slabim, se v resnici pogosto konča tragično.
Hkrati lahko rabo slovenskega jezika povežemo s sedanjostjo.
V tretjem dejanju se zgodi protest proti germanizaciji.
Tudi mladi imajo v slengu veliko tujk.
V šoli je treba omejiti tuje jezike in bolj poudariti slovenski jezik.
Mislim, torej jaz sem misel, ki jo je izrekel Decartes.
Obdobje razsvetljenstva je priprava na francosko revolucijo.
Po francoski revoluciji je sistem fevdalizma propadel.
Decartes je s to mislijo želel nagraditi razum.
Razsvetljena vladarja sta bila tudi Marija Terezija in Jožef II.
Želeli so, da bi slovensko prebivalstvo govorilo nemško.
Ker pa Slovenci niti nismo dobro znali slovensko, so se odločili, da najprej uvedejo slovenščino v šole.
V zgodbi je veliko preobratov.
To je konec, kjer dobro zmaga nad zlom.
Po mojem mnenju je bil baron preveč trdosrčen, a se je šele na koncu zgodbe izboljšal.
Nekaj ​​razsvetljenskih idej najdemo tudi v Descartesovi misli.
Človek je razumno bitje, ki ga ne odlikuje obleka, denar ali družbeni razred.
Človeka odlikuje razum in le ta mu lahko pomaga pri uresničevanju življenjskih ciljev.
Že same osebe, ki nastopajo, nosijo neko sporočilo.
Predstavlja pozitiven značaj, čeprav ima tudi napake, kot so ljubosumje, varanje, laganje ...
Matiček ni imel veliko pravic, tudi na sodišču bi se zadeve zelo slabo obrnile, če se ne bi rešil iz težav s svojo pametjo in hitrostjo.
Njegovo nasprotje je baron Naletel.
Ponosen je na svoj položaj in si pripisuje pravice, ki so nemoralne.
Tako dvori Nežki in vara svojo ženo, izganja Tončka iz ljubosumja in še marsikaj je drugih dogodkov, ki ga lahko delajo negativnega.
Deloval je zelo egoistično, vseeno mu je bilo, če bo koga oškodoval.
Že njegovo ime pove, da ni svetla oseba.
V zgodbi naleti kar trikrat, ker ni ravnal premišljeno.
Na koncu le zbere nekaj ponižnosti in se ženi opraviči.
V njem je Linhart ostro kritiziral višje sloje — plemstvo, saj je njihovo početje nemoralno in nerazumno.
Proti temu so se borili tudi v zgodbi.
Zdi se mi, da nam želi Linhart skozi zgodbo povedati, da mora razum zmagati nad stvarmi, ki so narejene brez premisleka.
Na takem področju se pogosto dogajajo nepravilnosti, ki škodujejo ljudem.
Nepravilnosti so se dogajale tudi pri kresijah, ki naj bi kmetom pomagale, včasih pa so jim še bolj škodile.
Zato verjamem, da so lahko sporočilo zgodbe in nekatere razsvetljenske ideje aktualne tudi danes.
V dvornem prizoru je prikazana kritika plemstva in nemško govorečih uradnikov.
Matiček nima denarja za povračilo, brani pa se tudi zakona, saj si želi Nežko.
Pomagala naj bi mu Zmežnjava in Budalo, ki sta predstavnika kresnikov, vendar svojih dolžnosti ne opravljata.
Govorijo naučeno nemško in latinsko samo zato, da bi ga prestrašili.
Matiček jih pošteno preseneti, ko zahteva sojenje v slovenščini.
To je zelo pomembno, saj je razsvetljenstvo močno podpiralo rabo slovenskega jezika v uradih in šolah.
Baron si močno želi samo Matičko, saj želi imeti Nežko le zase.
In prav on mu je sodil.
Želeli so odstraniti sodnike, ki so bili pristranski, in zagotoviti pravico tudi preprostim kmetom.
Tako se pravda proti Matičku srečno konča, saj se izkaže, da je Matičkova mati Smrekarica, s katero se ne more poročiti.
Kritičnost plemstva se kaže tudi v dogodku, ko baron dvori Nežki.
Višji sloji bi si morali privoščiti vse, to priznava Nežki tudi Baron.
V sklepu in razpletu pa se pokaže, da so barona odslovili in hujskali prav tisti, ki so veljali za manj vredne.
Zgodba se konča zelo optimistično, saj sta na koncu kar dve poroki, Matiček in Nežka imata kar tri dote in baron se baronici opraviči.
Zdaj vem, zakaj je Linhart tako poudarjal razum.
Če ga uporabljamo in verjamemo vase in v to, da z njim lahko dosežemo vse, smo
To je edina razlika med nami, ne družbo, denar.
(A. T. Linhart: Matiček se ženi)
Rene Descartes: "Mislim, torej sem!"
Sama zgodba se začne s pogovorom med Nežko in Matičkom o njunem življenju, poroki in urejanju stanovanja.
Ko se pogovarjata, kje bi se naselila, Nežka reče Matičku, da bi bilo dobro, če bi se izognila baronovi hiši, saj je ugotovila, da jo hoče baron zapeljati.
Skupaj začneta pripravljati načrt, kako preprečiti to baronovo zapeljevanje in se nato lahko srečno poročita ter zaživita v miru in brez strahu.
Že tu se kaže poudarek na utilitarizmu, saj si Matiček in Nežka prizadevata doseči srečo in blaginjo.
Kmalu po tem, ko sta se o vsem tem dogovorila, gre Nežka do gospe (baronove žene) in ji pove, da jo baron zapeljuje.
Skupaj se domislita zelo dobrega načrta, s katerim potrdita baronovo zapeljevanje.
Tonček naj bi se namreč preoblekel v Nežko, šel naj bi na zmenek z baronom in tako bi izvedela, kaj baron želi od Nežke.
V tem dejanju lahko vidimo zvitost in modrost Nežke in gospe ter »začetek poudarjanja razuma«, saj sta z razumom in modrostjo prišli do tega dobrega načrta.
Ko začneta uresničevati svoj načrt — obleči Tončka v Nežkina oblačila in mu urediti pričesko, se jima zgodi zelo neprijetna stvar.
Baron sam potrka na vrata in hoče, da mu odprejo.
V njuni zmedi Tončka zaprejo v sobo in gospa baronu odpre vrata.
Medtem ko se žena in baron prepirata o tem, se premetena Nežka prikrade v sobo in Tonček skoči skozi okno, tako da, ko baron odpre vrata, zagleda v sobi Nežko.
Tu se spet pokaže pomen razuma, tokrat z Nežkine strani, saj je ukrepala hitro in modro ter tako rešila situacijo.
Ta dogodek na dvoru je tudi vrhunec zgodbe, saj pokaže na modrost nižjih slojev — Matiček obrača besede sebi v prid, je bister in iznajdljiv.
Pomembna je tudi kritika plemstva glede njegove nemoralnosti in nepravičnosti, pa tudi kritika uradništva, kresov.
Iz tega razloga se Matičku seveda ni treba poročiti z njo, ker je njegova mati in tako bi lahko rekli, da Matiček z razlogom »zmaga«, saj je oproščen vseh dolgov.
Tako je razum tu že tretjič poudarjen, kar nam dokazuje, da je imel v razsvetljenskem času res zelo pomembno vlogo.
Na koncu je po mojem mnenju močno opazen optimizem slovenskih razsvetljencev — v tem primeru Linharta in njihovega poudarjanja utilitarizma, saj se Matiček in Nežka ves čas trudita doseči srečo in jo na koncu (poroko) tudi imata.
Mislim, da je danes razum veliko manj cenjen kot takrat.
Zvitost in iznajdljivost sta postali pomembnejši, četudi lahko skrijeta same laži in bedo v ozadju.
Prav tako je po mojem mnenju veliko ljudi že obupalo nad utilitarizmom, saj niso dobili želene sreče, ki so si jo predstavljali ali želeli.
In obenem tudi upam, da bo nekoč takih ljudi na svetu veliko in bomo spet lahko gledali na svet tako optimistično, kot so nanj gledali slovenski razsvetljenci.
Linhartova komedija Ta veseli dan ali Matiček se zeni je nastala v času razsvetljenstva.
V tem obdobju si je razsvetljenstvo prizadevalo »razsvetliti« ljudi oziroma jih izobraziti in jim privzgojiti narodno zavest.
Čeprav je to Linhartovo delo komedija, vsebuje kritiko tedanje družbe in širi razsvetljenske ideje.
V komediji nam avtor predstavi dva različna »svetova«: plemstvo in preproste ljudi iz nižjih slojev.
Kot je značilno za razsvetljenstvo, je Linhart kritiziral višje sloje.
Njihov predstavnik v komediji je baron Naletel, ki je zelo negativen lik.
Je zelo egoističen in tudi neumen, nezvest, ljubosumen in ima grd in neprimeren odnos do ljudi iz nižjih slojev.
Mislim, da vedno išče tuje napake, svojih pa se niti ne zaveda ali pa misli, da mu je vse dovoljeno, saj je baron — torej nekaj več.
Baronovo popolno nasprotje v komediji so nižji sloji, predvsem služabniki in mladina v gradu.
Med njimi je zelo pomembna Nežka, hišna pomočnica oziroma služkinja baronove žene Rozale.
V nasprotju z baronom je Nežka pametna, razumna, zelo prijazna, prebrisana, zvesta in neizmerno ljubi svojega bodočega moža Matiča.
Med tema dvema likoma, baronom in Nežko, opazimo veliko razliko.
Baron predstavlja "slabe" ljudi, Nežka in večina ostalih v komediji pa "dobre" ljudi.
Baronica ni vedela, da je Tonček skočil skozi okno, namesto njega pa je tam ostala Nežka.
Zaradi nezaupanja je baron prosil ženo odpuščanja in ta mu je odpustila.
Mislim, da bi lahko ta dogodek nekako povezali z današnjim časom.
Zaradi nezaupanja in ker si ne vzamemo časa za pogovor, se v družinah pogosto pojavlja ljubosumje in posledično spori in nasilje.
Drugi pomemben dogodek v komediji, ki predstavlja tudi vrh tega dela, je proces proti Matičku.
Moral bi se poročiti z Marijo Smrekarico, saj ji ni vrnil denarja, ki ga je posodil.
Na sodnem zaslišanju se Matiček spretno in premeteno izmika baronovim očitkom.
V tem dejanju Linhart veliko kritizira sodstvo in se smeji nižjemu uradništvu.
Sodišča se mu niso zdela pravična, saj so bili razsodniki, v tem primeru baron, tudi tožilci, zato skoraj nobena sodba ni bila sklenjena v korist kmetov.
Tudi meni se je zdelo komično.
Predvsem zaradi uradnikov, Zmešnjave in Neumnega in njunega smešnega čenča, pa tudi zaradi Matičkove prebrisanosti.
To dejanje nosi tudi pomembno razsvetljensko misel, naj ljudje v javnosti uporabljajo slovenščino in se je ne sramujejo.
Ta ideja se pokaže, ko Matiček skoraj zahteva, da mu preberejo obtožnico v slovenščini, saj nemško ni znal.
Mislim, da je takrat ravnal prav, saj se je zavzel za materni jezik in pokazal narodno zavest.
S tem je Linhart verjetno želel spodbuditi ljudi, da bi v podobnih okoliščinah posnemali Matiča in se uprli nemščini, ki je bila takrat uradni jezik.
Ob koncu obravnave izvejo tudi, da sta Smrekarica in Žužek, uradnik na gradu, Matičkova starša.
Tudi meni se je to zdelo malo smešno, saj so bili vsi zmedeni, še posebej Matiček, ki je končno srečal očeta in mamo.
Zadnji pomemben dogodek je na koncu komedije, ko se baron ujame v past, ki mu jo nastavita gospa Rozala in Nežka.
Namesto Nežke je na srečanje z baronom prišla gospa, oblečena v Nežkina oblačila.
Baron je tako začel dvoriti svoji ženi, saj se mu je zdela Nežka, ki mu je bila zelo všeč.
Vendar je kmalu spoznal zvijačo in vse prosil odpuščanja.
In seveda so mu vsi »dobri« ljudje odpustili.
Mislim, da ta epizoda zelo dobro prikazuje baronov značaj, saj je zelo jezen na svojo ženo, ker se je pretvarjala, da vara, čeprav je to v resnici počel.
Ni se držal moralnih načel, saj je zanemarjal ženo in jo varal z mlajšimi dekleti.
Kot je značilno za razsvetljenstvo, je tudi v tej komediji močno poudarjen razum.
Tudi Descartesova misel "Mislim, torej sem!" bi se lahko navezoval na to Linhartovo komedijo.
Potrjuje, da je pomemben razum in ne položaj v družbi, saj so v tem primeru nižji sloji bolj razumni in pametnejši.
Mislim, da se lahko iz te komedije tudi danes veliko naučimo.
Vedno moramo vedeti, da ni pomembna samo zunanjost, materialne stvari ali družbeni sloj, ampak razum, mišljenje in značaj.
Ta veseli dan ali Matiček se zeni je komedija Antona Tomaža Linharta, ki jo je napisal v času razsvetljenstva.
Govori o zapletenih odnosih med ljudmi višjega in nižjega družbenega statusa.
Kot vemo še danes, bogat človek ni vedno pameten, pa tudi kmet ni neumen.
To v tej komediji najbolj dokazujeta baron Naletel in grajski vrtnar Matiček.
Baron je poročen, a njegovo srce bije za drugo — Nežko, Matičkovo zaročenko.
Sam ni povedal nikomur razen njej.
Nenehno jo osvaja in želi svojo ženo prevarati z Nežko.
Morala mu je očitno tuja, saj pri osvajanju ne pozna zadržkov.
Kljub temu ima rad tudi svojo ženo - to kaže z ljubosumjem.
Na drugi strani je Matiček.
Rad ima samo Nežko in bi zanjo naredil vse.
Je premeten in zdi se, da ima rešitev za vsako težavo na dlani.
Nežke nikoli ni prevaral, postane pa tudi ljubosumen — ko posumi, da ga Nežka vara z baronom.
Baronovo ljubosumje se kaže predvsem v naslednjem dogodku: Matiček mu je prinesel lažno pismo z namigom, da ga žena vara.
Baron naj bi se z Nežko srečal v gozdu, a ona tega ne želi, zato se bo Tonček preoblekel v »njo«.
Baron zaradi pisma pride v sobo svoje žene in ji izrazi domnevo, da je njen ljubimec v sosednji sobi.
Ker je Tonček tam, ga gospa zadrži.
Medtem Tonček skoči skozi okno in ko baron odpre vrata, je v sobi Nežka.
Baron je osramočen in prosi ženo odpuščanja.
Matičkova prebrisanost se na sodišču med drugim pokaže, ko je "zamočil" ključno besedo za rešitev sodbe.
Zaradi tega in tudi zaradi odkritja, da je Smrekarica mati Matičkove, je bila sodba v njegovo korist zavrnjena.
Kot sem že omenil, je baron nemoralen.
Ko je v gozdu osvojil svojo ženo, v prepričanju, da osvaja Nežko, so se razkrili njegovi nameni z Nežko, pa tudi to, da ji je lagal in se ji pretirano prilizoval.
Komedija je razsvetljujoča na več načinov.
Linhart je spodbujal rabo slovenskega jezika v javnosti, nasmejal višje sloje in poudarjal razum – upoštevati je treba človekovo inteligenco, ne njegov družbeni položaj.
"Nižji sloji so v komediji pametnejši, a ne samo to — tudi v nižjem razredu so razlike; Nežka je nekoliko razumnejša od Matička."
"Čeprav je Linhart na sodišču uporabil nekaj izrazov v nemščini, je velika večina te komedije napisana v slovenščini; s tem je med Slovenci dvigoval narodno zavest."
Danes je prisoten tudi pojav razlik med ljudmi, a ne le razlik med revnimi in bogatimi, temveč tudi med rasami, spoloma, veroizpovedmi ...
Svojo (občasno) nemoralnost, neumnost in vse šibke točke poskušamo prikriti — z družbenim vplivom, priljubljenostjo in denarjem.
Ta veseli dan ali Matiček se ženi je zabavna komedija, polna smešnih preobratov.
Sama akcija je pestra, a nezahtevna.
Prikazane so razlike med družbenimi sloji, ki se na trenutke nekoliko zabrišejo.
To je komedija, ki ne le zabava, ampak tudi izobražuje.
Še posebej mi je bila všeč Matičkova bistroumnost in zmedeno jecljanje Norca.
»Mislim, torej sem« je po mojem mnenju citat, ki povzema pomen razsvetljenstva.
Asociira me na Matička — bil je kmet, pa je prelisičil celo barona.
Ta misel je verjetno povezana tudi z utilitarizmom — z razumom in izkušnjami lahko človek doseže srečo v življenju.
V čem je sploh smisel komedije?
V bistvu je namen komedije preprost — nasmejati občinstvo.
Ob tej komediji vam smeha zagotovo ne bo manjkalo.
"Že leta obstajajo razlike med revnimi in bogatimi, predvsem v premoženju, pa tudi v razmišljanju in načinu življenja."
Če so nekoč menili, da kmet s trdim delom ne more postati ugleden plemič, je razsvetljenstvo to nekoliko ovrglo.
Ta »boj« med tema dvema razredoma je zelo nazorno prikazal Anton Tomaž Linhart v komediji Ta veseli dan ali Matiček se zeni.
Želel je prikazati družbeno neenakost tistega časa in moč, ki so jo predstavljali premožnejši sloji - temu so bili kos le kmetje, čeprav redko.
Skozi komedijo je prikazan boj med dobrim in slabim.
"Vendar ta dva lika ne predstavljata črno-bele slike dobrega in slabega, saj nobeden od njiju ni popoln; ne Matiček kot premetenec, niti sam baron s svojim nenehnim spletkarjenjem in nezvestobo."
Matiček je name vseeno naredil dober vtis, saj je s svojimi norčijami le pokazal, da se zna izogniti zlu.
V njem nisem videl nobene negativnosti, kar je bilo pri baronu zelo očitno.
Človek je lahko zelo bogat in učen, vendar v sebi nima pravih vrednot.
"Naletelova nezvestoba njegovi ženi me je zelo spomnila na razmere v današnji družbi; kar mi je dalo misliti, da se včasih svet sploh ne spreminja na bolje, ampak se stvari iz dneva v dan samo slabšajo."
Po drugi strani pa sem tudi z njegove strani čutil nekaj sočutja in krivde, za kar se kesa.
Vse te lastnosti teh dveh mož zapletejo samo komedijo in jo naredijo bolj zanimivo.
Osrednji dogodki so primeri razsvetljenskih idej.
Eden od motivov je tudi sam Matiček, ki pokaže pomen razuma za razsvetljenstvo in da lahko človek z njim doseže blaginjo.
Vrhunec komedije je na sodišču, ko naj bi Matička izrekli sodbo.
Matiček hoče ali zahteva za sojenje v maternem jeziku — v slovenskem jeziku.
Norec in zmeden se temu spretno izmika, a na koncu je vsemu pravici navkljub zadoščeno.
Tu je še ena od idej razsvetljenstva — naučiti narod brati in pisati, vsem omogočiti izobrazbo in šolanje v slovenščini, da bi se tudi revni kmet izobrazil.
Zelo razširjena je tudi kritika tedanje družbe, sodstva...
"Način obnašanja na sodišču je lep primer družbene nepoštenosti - kmet in plemič ne moreta tekmovati; plemič ima moč in lahko sodstvu narekuje izid sodbe, kmet pa ne."
Razsvetljenci so očitno kritizirali dejstvo, da človeka ne sodijo pravično.
Do današnjega časa so se stvari nekoliko spremenile.
V družbi še vedno obstajajo socialne razlike, a tudi nekdo iz nižjega družbenega sloja se danes lahko izobražuje, kar je bilo v tistih časih veliko bolj zapleteno.
Tudi v sodstvu so se stvari spremenile, a pogosto pravica še vedno ni zadoščena, bogatejši pa lahko še vedno s podkupnino pridejo do sojenja v svojo korist.
Manjka pa nam še ena stvar — veselje do življenja.
Če so se naši dedje in predniki borili za jezik, ga danes vse bolj zatiramo in dopuščamo, da nam tujci »vsiljujejo« nekaj, kar ni naše.
Morali bi biti ponosni, da živimo v svobodni državi, brez vojn in imamo svoje vrednote, svoj jezik, a smo daleč od tega.
Da ne bi preveč zašel, bi se rad vrnil le k naslovni misli: Mislim, torej sem.
Kakšno je razmerje med lahkim plemstvom in pridnim kmetom
Kakšen odnos ima do ljubezni eden in kakšen drugi
Kdo od njiju si upa na kocko postaviti svoj ugled, ko je ljubezen na preizkušnji?
Vsa ta vprašanja se mi porajajo danes, ko pomislim na prebrano knjigo Ta veseli dan ali Matiček se ženij.
Omenjeno delo je komedija oziroma norčija, ki jo je napisal naš prvi slovenski komediograf Anton Tomaž Linhart.
Dogajanje v knjigi je živahno poživil in izostril svoje ideje, komično snov pa je prepletel s tragičnimi posledicami življenja.
Ker gre za dramsko delo, sloni na dialogih.
Ta razlika je zato, ker Matiček in Nežka v knjigi predstavljata nižji sloj, baron in gospa pa plemiški sloj.
Matiček je zelo bister fant, ki iz vsega srca ljubi svojo prešuštnico Nežko.
Vsako besedo zna obrniti sebi v prid in zato se tu pojavi prvi motiv te zgodbe.
Po Matičku je Baron popolno nasprotje.
Ker je zaljubljen tudi v očarljivo in skromno Nežko, med Matičem in baroni nekajkrat celo pride do konfliktov.
Tako kot v razsvetljenstvu sta tudi danes zelo pomembna razum in optimizem, saj mislim, da če ima človek v sebi veliko optimizma, bo v življenju veliko bolj uspel kot nekdo, ki ga nima, saj tak človek ve, kako postaviti določene cilje v življenju. , ki mu ustrezajo, največkrat jih lahko izpolni tudi takrat s svojim upanjem.
V tem primeru je pomemben tudi razum, ki pa ga je v današnjem svetu vse manj in te lahko zlahka zapelje v napačno smer, kar se danes zelo pogosto dogaja.
V knjigi je tudi nekaj dogodkov, ki so me nasmejali in se zamislili.
Tu lahko vidimo tudi baronovo zlobnost in Matičkovo ljubezen do Nežke.
Pri tem dejanju pa me je še posebej pritegnila zadnja Matičkova maša: »Danes je moj veseli dan!«
Iz te misli sem razumel, da je Matiček Nežko ves čas vdano ljubil in bil res zelo zaljubljen vanjo.
Tu se Matiček pogumno postavi proti uradnikom in njihovemu uradnemu jeziku (nemščini) ter se zavzame za slovenščino, kar je tudi ena od značilnosti tistega časa.
Čeprav je knjiga precej duhovita, je v njej veliko izrazov, ki jih ne razumem povsem.
To so stari slovenski izrazi, ki jih danes ne uporabljamo več.
Malo so me zmotili deli v nemščini, zavedam pa se, da je Linhart z njimi »protestiral« proti nemščini kot knjižnemu jeziku v slovenščini.
Ta veseli dan ali Matiček se ženi je komedija po francoski komediji Figarova svatba.
Za Slovence jo je priredil in uredil prvi slovenski dramatik Anton Tomaž Linhart.
Rodil se je 11. decembra 1756 v Radovljici v obrtniški družini.
Bil je član Zoisovega krožka.
Za Slovence je pomemben predvsem zato, ker je leta 1790 izdal prvo slovensko literarno delo — komedijo Županova Micka.
V komediji spremljamo razburljivo dogajanje in preplet dogodkov.
Glavni junak je grajski vrtnar Matiček, ki služi na dvoru grofa Naletela in baronice Rozale.
Matiček je primer podrejenega, ki naj vedno in v vsem služi svojemu gospodarju.
A Matiček ni od muh.
Je zvit in zvit in zna svojega gospodarja prelisičiti na marsikaj.
Čeprav je predstavnik nižjega sloja, velja za osebo, ki s svojim angažmajem pripomore k razpletu zgodbe.
"Tudi to je ena od idej razsvetljenstva; nižji sloj je pametnejši in spretnejši od plemstva."
Matiček je zaljubljen v ljubko ljubljenko Nežko.
Je premetena in zvesta svoji materi.
Je usmiljena in dobrosrčna, včasih pa tudi stroga.
Ostaja pri svojih stališčih in s svojim obnašanjem vpliva na razplet zgodbe tako kot Matiček.
A v bistro Nežko ni zaljubljen le Matiček, ampak tudi baron Naletel.
Marsikomu se zdi njegovo ime smešno in nesmiselno, a Linhart je zanj zbral zelo primerno ime, saj je v enem dnevu »naletel« kar trikrat.
Dolgčas in brezbrižnost sta ga delala ukazovalnega in samozavestnega.
Medtem kuje načrt, kako se znebiti Matička.
Nanaša se na dejanje, ki ima korenine v preteklosti: Smrekarica zahteva dolg, ker je Matičku posodila dvesto kron.
Baronu se že smeje, a tudi Matiček se odloči, da mu ne bo ostal dolžan.
Baron je prepričan v svojo zmago, ko k njemu pride Nežka in mu pove, da se bosta srečala v parku, pove pa mu tudi, da baronica rada opazuje dijaka Tončka, ki je na počitnicah.
Tonček velja za zmešanega mladeniča.
Na trenutke je zelo predrzen, saj se ne zaveda socialne razlike med njim in plemstvom.
S svojimi izjavami poskrbi, da se v komediji tudi smejite.
Baron postane ljubosumen in zasleduje svojo ženo.
Ko jo »napade« in ugotovi, da se je motil, ga je sram.
To je po mojem tudi eden osrednjih dogodkov v komediji.
Nerodno mu je biti priča uradni zaroki Matička in Nežke.
Ta velja za osrednji dogodek in vrhunec komedije.
Matiček zahteva pravdanje v slovenskem jeziku.
S tem Linhart sporoča, da se svojega jezika ne smemo sramovati, temveč moramo biti nanj ponosni in ga z veseljem uporabljamo.
Tu se baron "zaleti" drugič.
Žužek se poroči s Smrekarico.
V gozdu se Nežka, preoblečena v baronico, in baronica, preoblečena v Nežko, srečata z baronom.
Sčasoma se nesoglasja razrešijo in baron "zaleti" še tretjič.
Ponižan in zavedajoč se svoje napake prizna premoč Matičku in Nežki.
Skesan se vrne k ženi.
Nežka dobi doto, Matiček pa je vesel, da je spoznal starše in svojo drago.
Morda le to, da so takrat v glavnem možje varali svoje žene.
Pomembno vlogo v komediji imajo tudi ženski liki, ki so s svojo domiselnostjo in pronicljivostjo vplivali na potek zgodbe.
Naslovna misel velja za tipično razsvetljensko misel.
Razsvetljenci so ponavljali, da se z učenostjo in razumom daleč pride.
Mislim, da se ljudje ne zavedamo, kakšno darilo smo dobili, saj velikokrat počnemo stvari tako nepremišljeno.
Glavno sporočilo te komedije je, da je lahko tudi slovenski jezik enakopraven in zdrav.
V času razsvetljenstva so kritizirali družbo, plemstvo, kresije in neenako nerazumnost.
Vse to kritizira tudi Anton Tomaž Linhart v satirični komediji Ta veseli dan ali Matiček se želi, ki je nastala po predlogi Figarove svatbe, le da je Linhartova komedija manj revolucionarna in prilagojena slovenskim razmeram.
V delu spoznamo vrtnarja Matička, ki ga bremeni tožba Marije Smrekarice iz Gobovega gradu, ki mu očita, da ji ni vrnil dvesto kron in jo mora zato sprejeti za ženo.
Toda Matiček je bil pameten, razumen in tudi prebrisan.
To se pokaže na sodišču, ko mu sodijo za tožbo Smrekarica, kjer Matiček leži, samo da bi dobil sodbo.
To dejanje je pomembno tudi zato, ker Matiček zahteva sodbo v jeziku, ki ga zna, torej v slovenščini in ne v nemščini.
Mislim, da tudi danes na sodiščih ni vse po pravilih in se pogosto dogajajo stvari, ki se ne bi smele.
Osrednji dogodek je tudi izmenjava Nežke in Rozale, ki se preoblečeta druga v drugo in po predhodnem dogovoru, za katerega Matiček ni vedel, se baronica, preoblečena v Nežko, sreča z baronom v gozdu.
Tu se baron spet »zaleti«, saj je prepričan, da nekdo osvaja njegovo ženo, zato jo hoče kaznovati.
Toda v naslednjem trenutku se zave, da je on tisti, ki je osvojil svojo ženo, ker jo je imel za Nežko.
V komediji imajo pomembno vlogo tudi ženske osebe, ki jih predstavljata predvsem Nežka in baronica.
So pametni, razumni in predvsem iznajdljivi.
Mislim, da se večina zapletov zgodi ravno zaradi žensk.
V sam vrh komedije vpliva žensko dejanje, Smrketa tožba.
Zgodba se razplete srečno, saj se poročita Matiček in Nežka, poročita pa se tudi Žužek in Smrekarica, ki na sodni obravnavi zoper Matička ugotovita, da sta njegova starša, zato se Matičku ni treba poročiti s Smrekarico in je oproščen obtožbe.
Tako v komediji zmaga dobro slabo in tudi v vsakdanjem življenju se prej ali slej zgodi, da dobra stran premaga slabo.
Tipična razsvetljenska misel, saj so razsvetljenci ponavljali, da lahko blaginjo v življenju dosežemo le z razumom, preudarnostjo in delavnostjo.
V komediji je boj med dobrim in slabim boj med Matíkom in baronom Naletelom.
Slednji se bori proti poroki med Matíkom in njegovo izbranko Nežko, saj bi jo imel zase, čeprav ima ženo.
Tukaj je hotel Linhart prikazati pokvarjenost na zunanjosti lepega plemstva.
Tudi danes je velikokrat tako, da gledamo samo zunanjost in videz, ne vidimo pa tistega, kar se skriva v človeku.
Mnogi lepi ljudje so znotraj pokvarjeni in imajo ponosno srce.
Prav tako pokvarjeni in arogantni baron se je v komediji kar trikrat »spotaknil«, saj mu Matiček ni dovolil vzeti Nežke.
Tu se je prvič »zaletel«, saj se je Tonček malo prej skril v sobi, a je na skrivaj skočil skozi okno.
Drugič je nanj naletel na dvoru, ko se je izkazalo, da je Smrekarica Matičkova mati, tretjič pa na koncu, ko sta se Nežka in baronica zamenjali.
Kljub vsemu se je baron srečno končal, saj mu je baronica odpustila.
Pooseblja razum, saj zna vedno dobro premisliti o stvareh, ki jih namerava narediti.
Z baronico se v zadnjem prizoru zamenjata, a Matiček ugotovi, da je Nežka oblečena kot baronica.
Tako ve, da ga resnično ljubi in da ne vara z baronom.
Kot vsaka komedija se tudi komedija srečno konča z dvema porokama — med Nežko in Matičkom ter Žužkom in Smrekarico, za katere se izkaže, da sta Matičkova prava starša.
Linhartu je uspelo v svojo komedijo strniti vse od smešnih, komičnih zamenjav in drugih zapletov do globokih, moralnih, razsvetljujočih idej, ki jih je zastopal.
Ta tema je aktualna še danes in verjetno bo ostala aktualna za vedno, saj je vedno obstajalo razslojevanje med ljudmi.
Mislim pa, da bi morali vsaj mi, 'navadni' ljudje, znati pogledati človeku v srce in videti njegovo notranjo lepoto, ne le zunanje.
Razsvetljenstvo na Slovenskem se je začelo v drugi polovici 18. stoletja.
Zois in njegov krog, v katerem je deloval tudi Anton Tomaž Linhart, sta pomembna za slovensko literarno razsvetljenstvo.
V zgodovino se je zapisal kot prvi slovenski dramatik s prirejeno komedijo Županova Micka.
Njegova značilna razsvetljenska komedija je Ta veseli dan ali Matiček se zeni, ki jo je priredil tudi za slovenski prostor.
Komedijo je uredil tako, da je dogajanje preselil na grad barona Naletela in ne na dvor.
Oba se neizmerno ljubita in se pripravljata na poroko.
Matiček je pameten in razumen vrtnar.
Ima vse tiste lastnosti, ki si jih je pripisovalo meščanstvo: pogum, inteligenco, iznajdljivost, poštenost, samozavest in zvitost.
Kot baronov podložnik je podrejen baronu, ko pa ga želi baron odvrniti od poroke z Nežko, uporabi vso svojo zvitost in spretnost »besedenja« ter obvlada vse težave, ki mu jih je baron naprtil.
Baron Naletel je pravo nasprotje Matička.
Ni mu mar za kmečke pravice, za zvestobo svoji ženi, povsod išče samo svojo korist, ki jo je pripravljen dobiti tudi s prevaro.
In prav v teh dveh osebah se bije boj med dobrim in slabim.
Na eni strani Matiček s svojo iskreno ljubeznijo do Nežke, na drugi strani pa baron s svojo nezvestobo ženi in kratkotrajno ljubeznijo do hišne pomočnice.
Prvič se tepejo, kdo bo dobil Nežko.
Oba jo imata rada, a pri Matičku je to prava ljubezen, pri baronu pa le kratek čas in užitek.
Da bi preprečil poroko, baron pretenta Matička v stari dolg, v katerem bi moral Matiček Smrekarici vrniti dvesto kron ali pa se z njo poročiti.
Vendar se ga Matiček ne ustraši in kot protinapad napiše anonimno pismo, v katerem naznani, da se njegova žena Rozalka videva z nekom.
Pismo je nato preko Budale poslal baronu.
Baron je postal ljubosumen in je hotel najti tisto, ki hodi z njegovo ženo.
Zato je iz svojega gradu pregnal študenta Tončka, ki je med drugimi dvoril baronici.
Vendar je Tonček le navidezno zapustil grad in baron bi ga skoraj našel, če ne bi skočil skozi okno.
Drugi boj med Matičem in baronom je sodba, na kateri so prisotni tudi grajski uradnik Žužek, kresniški zastopnik Zmesnjava in Budala.
Tu se Matiček zavzame za svoje pravice in zahteva sodno obravnavo v njemu razumljivem jeziku, torej v slovenščini.
V vlogi arbitra uveljavlja baron svojo posestno oblast, saj je hkrati tožnik in sodnik.
Tu se znajde Matiček s svojo zvitostjo in iznajdljivostjo, pa tudi z goljufijo kljubuje obtožbam in zmaga na sodbi, ko najde svoja starša, Žužka in Smrekarico.
V tem dogodku pravica spet zmaga na Matičkovi strani, čeprav z goljufijo in malo sreče.
Seveda pa Matiček ne bi zmagal brez svoje inteligence in zvitosti.
Linhart s sodbo obtoži kresije, da so nepošteno ravnale proti kmetom.
Kritizira tudi aristokracijo, ki je povsod iskala le dobiček.
V četrtem dejanju je tudi spopad med Matíkom in baronom.
Tukaj ljubosumni Matiček zasleduje baronico, preoblečeno v Nežko, v gozd, kjer sreča barona.
Tu pride baron že tretjič nasproti, ko dvori svoji ženi.
Zaradi tega Matiček dvori baronici in ne ve, da je Nežka preoblečena v njo.
Za to izve baron, ki ga hoče razkrinkati in ugotovi, da je to Nežka.
Tako tudi tukaj Matiček premaga barona in dobro premaga slabo.
Z mislijo želi Descartes poudariti razum in inteligenco.
Želi nam povedati, da uspeha ne dela družbeni razred, ampak naša dejanja, ki jih počnemo s pomočjo.
Danes dosežete uspeh s trdim delom, poštenostjo in zdravo pametjo.
Še danes srečujemo nepravične ljudi, a pravica je drugačna in pravični v večini primerov pridejo po svoje.
Ob prebiranju te komedije mi je prišel na misel pregovor: "Obleka ne naredi človeka."
S tem pregovorom kritiziram takratne barone in plemstvo, ker so si z denarjem kupovali pravice in koristi drugih.
Če pa jim vzameš oblačila in denar, ostanejo praznih rok.
Razsvetljenstvo, katerega duh se odraža v tej Linhartovi komediji, je ena najpomembnejših miselnosti, ki so se pojavile v vsej človeški zgodovini.
Razsvetljenstvo je še posebej pomembno za naš narod, ki se je v tem obdobju dobesedno prebudil iz »kulturnega dremeža« in si takrat, predvsem z deli takratnih umetnikov, pisateljev in razsvetljencev, izboril mesto, ki mu pripada. drugi evropski narodi.
Tega duha enakosti in razuma v komediji Antona Tomaža Linharta z naslovom Ta veseli dan ali Matiček se ženi res ne manjka in je odlična priredba revolucionarne francoske komedije Figarova svatba.
Delo je še posebej pomembno ne samo zato, ker je eno prvih dramskih del v slovenščini, ampak tudi zaradi svojega namena, ki je bil zavzemanje za uresničevanje idej slovenskega razsvetljenstva.
V delu, ki je značilno za razsvetljenstvo, saj ima v njem zelo pomembno vlogo razum, enakost in boj med dobrim in slabim, avtor to miselnost podpira tudi s svojimi liki, ki ta načela utelešajo.
To velja predvsem za Matička in Nežko, pa tudi za baronico Rozalko, ki sta glavni akterki na strani razuma in tako po razsvetljenskih načelih predstavljata tudi dobro.
Čeprav je bila izobrazba pomembna sestavina razsvetljenskega pogleda na svet, jih Linhart tu postavi na nasprotno stran, saj so njihova izobrazba in njihova moralna načela zelo vprašljiva.
S svojo iracionalnostjo je eden najbolj smešnih likov, saj ga ta pogosto pripelje v različne situacije, ki se izkažejo za komične.
Baron s svojim samovšečnim obnašanjem in prezirljivim vedenjem do podrejenih nasprotuje enemu od temeljnih načel razsvetljenstva, ki zagovarja »naravno« pravico do enakosti ne glede na spol, hkrati pa zagovarja svojo pravico imeti ljubice kljub svojo obljubo zvestobe svoji ženi.
To kaže še na eno protislovje v njegovi miselnosti, saj se mu njegova zvestoba zdi nekaj povsem običajnega, ko pa posumi, da mu je žena morda nezvesta, se v njem prebudi ljubosumje.
To se odkrito pokaže v drugem dejanju, ko Matiček predstavi svoj načrt, baronica in Nežka pa se ga lotita uresničevati.
V komičnem prizoru, ki sledi, smo priča zapletu, ki se po zaslugi nekaj sreče in prebrisanosti Matiča, Nežke in baronice srečno razplete.
Tonček skoči skozi okno, Nežka pa ga zamenja v njegovem skrivališču in tako je baron prisiljen priznati svoj poraz in s tem zmago razuma in prebrisanosti.
Osrednji prizor komedije se odvija na sodišču.
V njem pride najbolj do izraza kritika družbe in tedanje pravosodne ureditve in tako daje možnost predstavitve načel v duhu razsvetljenstva.
Nato pride sodba, uperjena proti Matičku.
Posebej pomembna je njegova zahteva po sojenju v slovenskem jeziku, saj je bila njegova raba v javnem življenju ena temeljnih zahtev slovenskega razsvetljenstva.
Končna zmaga razuma se zgodi šele v zadnjem dejanju, kjer se po razkritju baronove pokvarjenosti in nemoralnosti dokončno razvozla zaplet in odpre pot poroki Matička in Nežke.
Posebej »dober« lik je Nežka, saj je preprosto dekle, ki se v nekaterih zapletih izkaže celo bolj razumno od Matička, kar je nenavadno kljub njeni progresivni razsvetljenski miselnosti.
Naj zaključim z mislijo slovitega razsvetljenskega misleca Descartesa, ki pravi: »Mislim, torej sem!«, ki predstavlja bistvo razsvetljenskega mišljenja.
Mislim, da lahko rečemo, da v tem primeru predstavlja tudi temeljno sporočilo dela.
Satirična komedija Antona T. Linharta je nastala pred francosko revolucijo leta 1789, komedija je priredba znamenite Beamurchejeve komedije Vesel dan ali Figarova svatba
Satirična komedija Ta veseli dan ali Matiček se zeni se dogaja na Gorenjskem gradu pri vasi.
V enem dnevu se komedija zaplete.
Matiček in Nežka se nameravata poročiti.
Baron želi imeti Nežko zase in jo izbere za ženitno posredovalnico.
Nežka pove Matičku baronove namere.
Takrat izvemo tudi za Matičkovo službo na dolenjskem gradu Gobo, kjer je bil Smrekarici dolžan 200 kron.
Nato spoznamo Tončka, mladega študenta, ki počitnice preživlja na gradu.
Tonček dvori županji Jerici, všeč mu je Nežka, rad pa dvori tudi baronovi ženi Rozali.
Baron ga v gradu ne prenese in ga izžene iz gradu, Tonček pa se po Matičkovem nasvetu pretihotapi in vrne v grad.
S tem Matičku tudi uspe.
Baronova žena Rozala mu prizna, da je Tonček skrit v sobi, a v sobi najde samo Nežko.
Toda Rozala ni vedela za Tončkov beg skozi okno.
Nato se pojavita Norec in Zmedeni.
Nato skupaj z Baronom izrečeta nepravično sodbo glede Koprivove tožbe.
Tedaj priteče Nežka z vrečo denarja, ki ga je baronova žena dala za poplačilo Matičkovega dolga.
Baron takoj prepozna Tončko in jo hoče izgnati, a Jerica se zavzame zanj.
Med potjo Jerica sreča Matička in mu razkrije Nežkine namene.
Matiček se odloči, da jo bo zasledoval.
Nato prideta Nežka v baronici in baronica v Nežkini obleki.
Matiček prepozna preobleko in se pridruži Nežki.
Tako imata Matiček in Nežka odprta vrata v zakon.
Nežka pravi: »To je vse!
Denar in goljufija, ki te drži na kupu."
Mislim, da mamo vedno bolj zanima denar kot Nežko.
Tudi na sodišču se je hotel izogniti temu, da mu ne bi bilo treba vzeti Smrekarice ali celo vrniti denarja.
Ima zelo visoko samopodobo, saj ve, da za doseganje ciljev ni potreben družbeni položaj, temveč lastne sposobnosti.
Matiček sploh ni naslikan idealno, saj včasih koga zavede ali zlaže.
S to mislijo se baron predstavi zelo kratko in jedrnato.
Da bi dosegel svoje cilje, je baron aroganten, nasilen in neusmiljen.
Mislim, da je baron razvajen otrok, ki se iz svojih napak nič ne nauči.
To izvemo na koncu, ko se ne opraviči ali vsaj izrazi, da se bo izboljšal in postal zvest mož.
Tema te komedije je boj med višjim in nižjim slojem, ki se v tej komediji manifestira na sodiščih.
Budalo in Zmešnjava se pritožujeta nad razsvetljenskimi idejami glede kresovanja in šolstva, ki sta jih uvedla cesarica in Jožef II.
Matiček čez celotno komedijo daje kritične izjave, ki pa vsekakor niso revolucionarne.
Toda te izjave izhajajo iz njegovega čistega razuma, ki je zelo razsvetljujoč.
Matíkove izjave in njegov razum bi lahko povezali z Descartesovo mislijo: »Mislim, torej sem!«
Komedija Antona T. Linharta satirično predstavi odnos plemstva do nižjih slojev v 18. stoletju.
ŠOLSKA NALOGA Mislim, torej sem!
Misel je zelo v skladu z razsvetljenstvom in njegovimi idejami, kajti nekaj višjega boš dosegel le z razumom in če boš želel.
Do višjih položajev boste lahko prišli le, če boste samoodločni in boste znali obrniti dogodke sebi v prid.
Biti morate optimistični in vse vam bo lažje.
Resne zadeve morate jemati resno, a s kančkom humorja in veselja do življenja, saj boste le tako našli rešitev, ki vam najbolj ustreza in ne bo prizadela drugih.
Nežka se zaveda svoje lepote in jo »izkoristi« proti Baronu.
Prevara ga, da upa, da se bosta na koncu srečala.
Nežkino početje je bilo premeteno in premišljeno.
O njih se je vedno posvetovala z Matikom in mu bila res zvesta.
Dandanes bi se lahko zgledovali po njej, saj le redko vidimo dekle, ki bi fantu zaupalo vse in mu bilo zvesto.
Nežka naj zaupa Matičku, da bo gospa (preoblečena v njo) sama srečala barona.
Nekaj ​​se mu je zdelo sumljivo, a so ga dekleta s prepričljivo razlago tako odvrnila, da se je moral ženi opravičevati, ker ji ni povedal.
Prav zaradi te naivnosti in »naključnih« dogodkov je dobil ime baron Naletel.
Vse to pa se mu je vrnilo in na koncu je obžaloval, kar je storil.
Njegovo obnašanje je bilo zelo zanimivo.
Razpravljal je o svojih dejanjih in menil, da je povsem normalno, da si moški poiščejo drugo žensko, če se »naveličajo«.
Vse je za nekaj dobro in za nekaj slabo.
To izvemo na začetku komedije.
Prav zato se komedija začne zapletati, saj si Nežka in Matiček želita živeti srečno in mirno življenje.
Baron takoj izkoristi priložnost in Matiček se znajde na sodišču, kjer se odloča o njegovi usodi.
Grozi mu poroka s Smrekarico, ki ji dolguje dvesto kron.
Sodni prizor je tudi vrhunec komedije.
Budalo in Zmešnjava sta predstavnika kresijev, ki naj bi pomagali revnim kmetom v boju proti baroni in višjim slojem.
Nezadovoljni so tudi z uvedbo izobraževanja, saj pravijo, da kmetje sami zavračajo izobraževanje in da ga sploh ne potrebujejo.
Postopek na sodišču poteka v nemščini, saj je bila ta takrat državni jezik.
Matiček pa se s tem ne strinja, saj ne razume nemško in zato želi, da obravnava poteka v slovenščini.
Mislim, da moramo danes to upoštevati, saj so se v preteklosti zelo trudili, da danes govorimo slovensko.
Res je, da se moramo učiti tudi drugih jezikov, vendar moramo biti na svoj jezik ponosni in ga z veseljem uporabljati, da ne bo nekega dne utonil v pozabo.
Tako med Nežko in Matičko ni več nobene ovire.
Samo pomiriti morajo barone in njihova sreča bo popolna.
Nato se pojavita Nežka in Gospa, ki se odločita zamenjati vlogi.
Tudi gospa si želi moža pridobiti nazaj, zato se na srečanje odpravi kot Nežka.
S preklapljanjem med njima povzročita vrsto zapletov, a na koncu zmaga le dobro in baron in dama se pobotata.
S srečnim koncem se zgodba konča in Matiček in Nežka lahko končno izkažeta svojo veliko ljubezen.
Zato je prosila svojo sestro Ismeno, če bi ji pomagala pokopati Polinejko.
Čeprav je imela Ismena svojega brata rada, se je bala kazni, ki bi jo doletela, če bi prekršila zakon.
Antigona je zato sama pokopala svojega brata in to je videl stražar, ki je kreontu odhitel povedat, da je Polinejk pokopan.
Čez nekaj časa so stražarji pripeljali Antigono in Kreont jo je vprašal, ali je pokopala Polinejka.
Kreon je pripeljal tudi Ismene in jo vprašal, ali je sodelovala pri pokopu svojega brata.
Toda Antigona je povedala resnico.
Kreon je Antigono obsodil na smrt.
Življenje je prekratko, da bi zapravili en dan, ker smo na nekoga jezni ali ga celo sovražimo.
Ampak seveda mislim, da nima smisla zapravljati dneve s sovraštvom do nekoga.
Nisva se pogovarjala samo en teden, a ta teden je bil najdaljši v mojem življenju.
Po enem tednu sva se končno začela pogovarjati in povedala mi je, da se tudi ona počuti zelo slabo.
In tako se od takrat naprej ne kregava več in tako je veliko bolje.
Prepričan pa sem, da bi naredil enako kot Antigona, če bi se kaj podobnega zgodilo moji prijateljici.
Lahko je tako lepo, tako preprosto...
Kako lepo je čofotati v vodi, ležati v pesku, poslušati valove ...
Kako preprosto je stati na plaži in gledati sončni zahod, žarečo kroglo, ki tone v mirnem morju.
Ljudje pa ne znajo živeti.
Postavljamo neke zakone, s katerimi ubijamo sebe in druge.
Antigona je knjiga, ki pusti slab priokus.
Govori o boju med ljubeznijo in sovraštvom.
Kralj Kreon je ukazal, da se Polinejk ne pokoplje, ker po njegovem mnenju ni vreden.
Antigona je ljubila svojega brata Polinejka in njeno srce ni dovolilo, da bi Polinejka pojedli psi in plenilci.
Haimon je bil sin Kreonta in Antigonin zaročenec.
Kreon mu je povedal, kako bo kaznoval Antigono.
Haimon je svojega očeta spoštoval in mu vedno stal ob strani, vendar te kazni ni odobraval.
Nad njim je bil razočaran.
Zgodba se konča s smrtjo Haimona, Antigone in Kreontove žene Evridike.
Raje je poslušal razum kot srce.
Antigona je pokopala Polinejske brate s srcem, ljubeznijo, a kaj je dobila v zameno.
Takšne primere pogosto najdemo tudi v današnjem življenju.
Nekomu želiš dobro in nekaj dobiš v zameno
Zadnje čase pogosto opažam, da samo z ljubeznijo ne prideš daleč.
Če ne prištejemo malo tekmovalnosti, sovraštva v življenju, si vedno na zadnjem mestu.
Bitka, prometna tragedija, družinska tragedija ………
Kako lahko družinski član nadleguje, uči ali celo ubije otroka, ženo.
Zakaj ne razmišlja z ljubeznijo in ne s sovraštvom.
Zakaj nismo ljudje bolj preprosti, bolj človeški.
V življenju je ljubezen eno najpomembnejših čustev.
Zdi se mi, da vsi živijo za ljubezen in jim ta pomeni več kot sovraštvo.
Nekaterim pomeni več ljubezni do družine – staršev, bratov in sester –, drugim ljubezen do prijateljev, tretjim ljubezen do domovine in naštevanje bi lahko nadaljovali.
V tragediji Antigona ima glavna junakinja — Antigona — najbolj rada svojega brata.
Zato se odloči brata pokopati kljub kraljevi prepovedi.
Zato Antigona zaradi ljubezni tvega svoje življenje.
Delaven, odločen in strog kralj Kreon je Antigonino popolno nasprotje.
Njegova moč je temeljila na sovraštvu do državnih sovražnikov.
Tako Kreon sklene tisti nesrečni zakon, ki je stal življenje njegovega sina in žene.
Zato ga Antigona kljub prepovedi pokoplje.
Pred tem pa je oslepel.
Tejrezias mu pove, da bo zaradi tega tudi kaznovan.
Vendar je kljub samoobtoževanju in kesanju prepozno.
Antigona je v grobnici naredila samomor.
Izkazalo se je, da tudi njemu ljubezen veliko pomeni.
Takrat je Kreont moralno uničen in razburjen.
Zgodba nam pove, da so božji zakoni nad človeškimi zakoni in da ima ljubezen večjo moč kot sovraštvo.
Tudi v teh dneh se to pogosto dogaja.
Ampak mislim, da je večina ljudi kot Antigonina sestra Ismena.
Antigona pravi v tragediji: "Ne maram tistega, ki ljubi samo besede."
Malo je ljudi, ki bi bili tako kot Antigona pripravljeni dati življenje za svojega brata.
Zaradi vsakodnevne naglice ljudje pozabimo na čustva.
Marsikdo nima časa, da bi svojim ljubljenim pokazal svoja čustva.
Nekateri morda le z nekaj hitrimi besedami.
V prijateljstvu je tudi ljubezen, prijateljev pa ni mogoče kupiti.
V naraščajočem hudourniku ostane samo drevo, ki upogiba veje.
Ljudje smo danes zelo različni, kot smo bili včasih.
Vsak ima različne poglede na stvari in teme.
Poznamo ljudi, ki so bahavi, drugi pa se temu raje prilagodijo in ne želijo izstopati.
Smo kot drevesa, čeprav se nekateri upirajo toku.
Dober primer poveljevanja daje kralj Kreon iz besedila Antigone.
Besedilo Antigone sodi v tebanski mit.
Ko je Kreont prišel na oblast in začel ukazovati, se Antigona ni hotela prilagajati vsemu.
Bilo je v sedmem razredu osnovne šole.
To se je dogajalo že prejšnja leta in vse do novega leta v sedmem razredu.
Po novem letu se je spet nadaljevalo.
Takrat je imel eden od sošolcev dovolj.
Povedal je vse, kar si o tem misli in kaj mu pri tem ni všeč.
Takrat je bilo večini že dovolj vsega in smo se ločili od Kristjana in postali nova družba prijateljev, kjer je med pogovori vsak povedal svoje mnenje in potem smo se kot skupina odločali, kdo ima prav in kdo ne.
To je še posebej očitno danes, ko je recesija in je zelo težko dobiti novo službo.
Prilagajanje je v tem primeru dobro in slabo hkrati.
Ljubezen je v literarnih delih zelo pogosta.
Skoraj vsaka knjiga, ki sem jo prebral, je imela ljubezensko temo.
Tudi v večini proznih del je glavna tema ljubezen.
Tako je tudi v Sofoklejevi tragediji Antigona.
Tragedija govori o deklici Antigoni, ki želi pokopati truplo svojega brata, a ji kralj Kreon tega ne dovoli.
Ker je sledila svojim moralnim načelom in vseeno pokopala brata, jo Kreon kaznuje.
Antigona je imela zelo rada svojega brata.
Zato ni pustila, da bi njegovo truplo obležalo nepokopano.
Ko je Kreon izvedel, kaj je storila, je najprej spregovoril z njo, saj ni mogel verjeti, da lastna nečakinja ni ubogala njegovega ukaza.
Antigona ni zanikala svojega dejanja, čeprav je vedela, da jo čaka gotova smrt.
Glede tega se popolnoma strinjam z njo.
Na njenem mestu bi verjetno storila enako, čeprav bi se vladarju uprla.
Zdi se mi, da je treba v določenih situacijah slediti svojim načelom in ne nekim zakonom.
Antigona je prekršila ta zakon zaradi bratske ljubezni.
Poznamo pa več vrst ljubezni.
Ljubezen med fantom in dekletom, ljubezen med brati in sestrami, ljubezen med starši in otroki...
Nikoli mu ne bomo želeli nič slabega.
Vedno ga bomo poskušali rešiti iz težav.
Toda sovraštvo je nekaj povsem drugega kot ljubezen.
Ko nekoga resnično sovražiš, mu želiš le najslabše.
Mislim, da bi moralo biti na svetu več ljubezni in manj sovraštva, ker veliko stvari temelji na ljubezni.
Če imamo nekoga radi in ga vidimo srečnega, smo tudi sami srečni in dobre volje.
Lepo je imeti nekoga, ki ti stoji ob strani in te ima rad.
Moje dosedanje razumevanje ljubezni in sovraštva je, da je bolje ljubiti kot sovražiti.
Nočem, da nikogar sovražiš, ker ti s tem ne bi nič koristila, samo bi komu škodovala, predvsem pa sebi, ker bi si s sovraštvom uničila življenje.
Mislim, da mora vsak imeti nekoga rad.
Če pa koga sovraži, je tudi zanj hudo, tako kot za Kreonta, saj je njegovo sovraštvo povzročilo smrt ljudi, ki jih je imel rad.
Njegova žena in sin sta naredila samomor.
Zato je bil sam nesrečen in je hotel umreti.
Naredil je več slabega kot dobrega.
Škoda, ker je napako spoznal šele na koncu.
Mislim, da je ljubezen nekaj zelo lepega in da bi morali ljubiti, ne sovražiti.
Svet bo lepši, če bo v njem ljubezen.
Antigona je ljubila dva brata, Polinejka in Eteokla, ki sta se pobila, ne glede na to, kdo je bil kriv za ta tragični prepir.
Očita ji, da bi morala sovražiti krivca za Eteoklejevo smrt, ne pa mu izkazovati spoštovanja.
Vendar Antigoni ni bilo vseeno, kateri od njenih bratov je izdajalec, oba je imela enako rada, saj sta bila oba njene krvi.
Kajti tudi zakoni, ki jih naredi človek, ki sicer pravično sodi, so lahko napačni.
Sam sem mnenja, da sovraštvo vedno vodi človeka v pogubo.
Primer je sam Kreon, ki je zaradi sovraštva izgubil družino.
Takšnih kot Antigona bi moralo biti več, več bi jih moralo slediti načelu, o katerem je govoril že Jezus Kristus: "Ljubiti, ne sovražiti."
Kajti svet gre v pogubo zaradi sovraštva med ljudmi.
Sovraštvo nas zagreni, otrpne in je mnoge že pahnilo v smrt.
To svojo negativno energijo prenaša tudi na druge ljudi, ki sčasoma podzavestno postanejo zagrenjeni.
Oseba, ki je samozavestna in prepričana vase, seveda ne preveč, oddaja pozitivno energijo, ki jo drugi čutijo.
Vsi smo poslani na svet, da ljubimo, ne da sovražimo.
Antigona je storila prav, ko je izkazala čast Polinejku, s čimer je pokazala, da ji ni toliko mar za državne zakone, ampak da so ji bolj pomembna moralna načela.
Tudi če bi Antigona sovražila Polinejka, bi se ta zgodba končala drugače.
Po mojem mnenju se je z ljubeznijo rešila nesrečnega življenja, ki jo je čakalo.
Zavedam se, da je sovraštvo ena od stvari, ki razdvaja in uničuje ta svet in ne naredi nič dobrega.
V vsakdanjem življenju se pogosto zgodi, da slišimo ali preberemo vznemirljive novice o dogajanju v svetu.
Pa vendar so trenutki, ko nas zbodejo v oči veliki, grozeči naslovi: mati ubila otroka, nove žrtve v Iraku, napad teroristične organizacije ...
Zakaj se vse to dogaja
Zakaj je med ljudmi različnih narodov in ver toliko sovražnosti?
Ljudje postajajo lutke, brez čustev, brez srca, brez sočutja do drugih.
Premalo cenimo sebe in življenja svojih bližnjih.
Konec koncev, zakaj je na svetu toliko vojn, umorov in atentatov
Zakaj toliko žrtev, sirot in beguncev
Če samo pomislim, koliko družin so uničile hladne vojne in koliko gorja in bolečine so pustile za sabo!
Koliko mož je šlo v vojsko in tam pustilo življenje!
Vse to se dogaja, ker je na svetu premalo ljubezni.
Vsi smo prebivalci istega planeta, vsi smo na nek način povezani, pa vendar je med nami tako sovraštvo.
Nikakor ne moremo enačiti Sofoklejeve Antigone, močne osebnosti s pogumno in kljubovalno naravo, ki je bila pripravljena umreti za ljubezen svojega brata.
Antigona, trmasto in odločno dekle, je na vse načine poskušala pokopati brata, četudi je kršila vladarjeve zakone.
Zaradi ljubezni do njega bi naredila vse.
Čisto nič je ni ustavilo, šla je do konca, ni se predala.
Uprla se je vladarjevim zakonom, vendar je spoštovala tisto nenapisano božjo zapoved: vsi morajo biti pokopani.
Ko je hotela pokopati brata, so jo telesni stražarji ujeli in predali vladarju Kreonu.
Antigona je vedela, da jo bo obsodil na smrt, vendar ni skrivala, kaj je storila.
A Antigona res ni storila nič narobe, saj je le želela, da njen brat Polinejk srečno pride v podzemlje.
Sledila je božjim načelom, res pa je, da se ni ravnala po Kreontovih.
Toda njegova načela so bila kruta in ni upoštevala tega, kar je bogovom sveto.
Ko je bila Antigona tako obsojena na smrt, je jokala pred vsemi.
A ne zato, ker bi obžalovala, kar je storila, ampak zato, ker je bila popolnoma nedolžna.
Svoje dejanje je naredila iz ljubezni.
Ni želela, da bi truplo njenega brata ležalo na prostem, oskrunjeno in razgrizeno od ptic in zveri.
Ljubila je svojega brata, a tudi svoje življenje.
Zlomila se je, ko je vedela, da bo morala umreti tako mlada.
Vedela je, da se zaradi tega ne bo nikoli poročila, nikoli ne bo postala mama.
Poslavljala se je od življenja, čeprav ga je komaj dobro začela.
Koliko trenutkov in stvari je bilo še pred njo, ki jih ne bo nikoli doživela!
Njeno življenje se je končalo zaradi nepremišljenega ukaza vladarja.
Žrtvovala je svojo ljubezen zanj, tudi če je napadel njen domači kraj.
Kljub vsemu do njega ni gojila nobenega sovraštva.
Rada je imela vse, kar jo je obdajalo: sebe, druge in ves svet.
Mislim, da bi se marsikdo lahko zgledoval po njej.
Kako drugačen bi bil svet, če bi vsi ljubili kot Antigona!
Ne bi bilo sovraštva, vojnih spopadov ...
Vsi bi bili med seboj povezani kot ena velika družina.
Mislim, da se ne zavedamo, kako lepo bi bilo, če bi bilo vse to res.
Verjetno bi to razumeli šele, ko bi se postavili v kožo tistih, ki trpijo.
Vsako nasilje gre mimo nas, kot da ni naša stvar.
Enostavno se nam »vsakdanji« zdi, da se to dogaja.
A bo vedno tako
Ali bo svet znal najti pravo, mirno pot
Se bo našel kdo, ki bo vse to spremenil?
Drugi ga bodo podprli in s tem svetu pokazali pravo pot, brez trpljenja in sovraštva
Upam...
SAMO DREVO OSTANE V ZRAŠČENEM BAKLJIŠČU, KI UPOGILJA VEJE
V Sofoklejevi tragediji Antigona se tebanski kralj Kreon prilagaja samo sebi in misli, da ima le on prav.
Strogo se drži svojih načel, saj ima vso moč v svojih rokah in drugi mu morajo biti podrejeni.
Prepričan je, da mora biti oblast v rokah enega človeka, kajti če en človek ne bi odločal, bi imel vsak svoje mnenje in tako bi lahko prihajalo do vojn in nasprotij.
Sam je slišal, da so ljudje mnenja, da Antigine ne bi smeli usmrtiti.
Ko to pove očetu, se ne strinja z njim, saj sledi samo sebi in svojim načelom in misli, da lahko o vsem odloča sam, kar ga na koncu uniči, saj ostane sam brez celotne družine.
Šele takrat spozna svojo zmoto, kako ni znal prisluhniti mnenju drugih in kako nerazsoden je bil.
Med jesenskimi počitnicami sva s sestro želeli iti nekam na počitnice.
Ko sem se spomnil teh dogodkov v Barceloni, si skoraj nisem želel v Rim.
Potem pa sem se pogovorila s sestro in ji rekla, da se tokrat ne bomo vsi prilagajali sami njej.
Rekla je, da nima dovolj prostora za noge, da se ne more nikamor uleči, da ne bo mogla spati in podobno.
Sama sem se prilagodila danemu prostoru in ga prilagodila tako, da sem lahko spala, čeprav malo manj kot sicer.
Moja sestra je bila verjetno manj vajena vožnje z avtobusom kot jaz, ker grem več kam kot ona.
Vendar je bil ta del na avtobusu šele začetek.
Po celodnevnem ogledu Rima smo se z avtobusom odpravili do hotela v mestu Fiuggi.
Največje razočaranje je doživela, ko sva prišla v sobo.
Najprej kopalnica ni bila urejena, pa brisače, posteljnina...
Še dobro, da nihče ni bil navdušen nad hrano, ker če ne bi bil, bi tudi o tem imel veliko za povedati.
Vedno sem občudoval ljudi, ki stojijo za svojim mnenjem in se zoperstavljajo nepravičnim voditeljem.
Antigona, glavna junakinja Sofoklejeve tragedije, je zagotovo ena izmed njih.
Svojo upornost in pogum dokazuje s tem, da kljubuje vladarju mesta Tebe, kralju Kreonu, in krši njegov zakon o pokopu sovražnikov države.
Seveda je cena za to dejanje visoka.
Antigona pa meni, da si vsak človek, tudi najhujši sovražnik, zasluži pokop, zato se ponoči skrivaj odpravi, da vsaj simbolično pokoplje Polinejka.
Tebanski kralj odredi zasedo pri truplu.
Antigona se še enkrat vrne k bratovemu truplu, kar samo potrdi njeno zelo veliko ljubezen do brata, vendar pade v zasedo.
Zjutraj jo stražarji odpeljejo h Kreontu, ki jo zasliši, a Antigona je še vedno trdno prepričana o pravičnosti svojega dejanja.
Kralj Kreon ji grozi s smrtjo, a Antigona se kljub temu ne zlomi in trmasto vztraja, da si vsak človek zasluži biti pokopan.
Kreont da Antigono zapreti, k njemu pa pristopi njegov sin Haimon, Antigonin zaročenec.
Kreont bi moral popustiti vsaj temu Haimonovemu očitku, a Kreontova trdovratnost še naprej vztraja pri Antigonini usmrtitvi in ​​moralni pravičnosti njegovega zakona.
Kreon ukaže, naj Antigono pripeljejo nazaj.
Takrat na kraljevi dvor prispe tudi Antigonina sestra Ismena, ki jo muči vest, ker Antigoni ni pomagala, zato želi zdaj z njo v smrt.
Vendar ji Antigona ostro zabrusi, da če prej ni hotela pomagati, tudi zdaj ne potrebuje njene pomoči.
To kralja še bolj razjezi in Antigono obsodi na smrt tako, da jo da pokopati v skalni grobnici.
Takrat se tudi Antigona psihično zlomi in svoja čustva izliva v pesmi, a kljub temu dejanja ne obžaluje in se brez sovraštva veseli življenja z brati v onostranstvu.
Antigoni je hudo, ker mora umreti mlada, ko še ni nosila otrok pod srcem in ker še ni postala žena.
Takrat videc Teresias pove kralju Kreonu, da če bo pustil truplo nepokopano, bodo bogovi jezni in bo doživel smrt v družini.
Šele takrat se Kreon tega zave, a je že prepozno.
Šele po smrti obeh zaročencev Kreon obžaluje svoje dejanje, vendar ga na kraljevem dvoru čaka nov udarec, ko si njegova žena, kraljica Evridika, vzame življenje.
Antigona, ki je še želela živeti, je šla v smrt, Kreont, ki je po vseh udarcih, ki so ga zadeli, želel umreti, nadaljuje svojo življenjsko pot.
Vsekakor krivično do Antigone, ki je svojemu bratu želela le omogočiti miren večni spanec in obvarovati njegovo telo pred plenilci.
Sofoklej pa je Kreontu »dal« tudi delček dobrega srca, kar se še posebej pokaže, ko vladar spozna svojo zmoto.
V tragediji se potrdi pregovor, da ima oblastnik prav, tudi če se moti, v primeru Antigone pa vlogo oblastnika odigra Kreont.
Celotna tragedija nas opominja, da ne smemo misliti samo nase, ampak na celotno skupnost.
Ljubi to, ljubi tam, karkoli počnemo, temu se ne moremo izogniti.
Toda tema mojega pisanja ni samo ljubezen, ampak tudi sovraštvo.
To sta dve stvari, brez katerih ne morete živeti.
Ljubezen brez sovraštva ni ljubezen in sovraštvo brez ljubezni ni sovraštvo.
Tudi v Antigoni je tega veliko.
Že začetek Sofoklejeve Antigone lahko povežemo z naslovom.
Antigona želi prepričati svojo sestro Ismeno, da ji pomaga pokopati njunega brata Polinejka, ki mu je vladar Kreon zapovedal, da ga ne sme pokopati.
Tu lahko vidimo Antigonino bratsko ljubezen do Polinejka.
Bratov pokop se ji zdi tako pomemben, da skuša Ismeno prepričati, naj ji pri tem pomaga.
Ismena tega sprva noče storiti, potem pa jo njena ljubezen do brata le spodbudi, da brata dostojno pokoplje, četudi s tem krši zakone vladarja Kreonta.
Oba, predvsem pa Antigona, sta za dostojen pokop brata Polinejka pripravljena plačati tudi s smrtjo.
Vladar je zato ukazal, naj k njemu pripeljejo Ismeno in Antigono.
Vladar je želel obtožiti tudi Ismeno, češ da je bila sostorilka tega dejanja, vendar jo je Antigona branila.
Tudi tu je Antigona izkazala ljubezen do bližnjih, v tem primeru do svoje sestre.
Antigona je bila za vse to zelo pogumna.
Hudo ji je bilo, da je morala umreti tako mlada.
Haimon ni mogel verjeti, da je Kreon tako sovražil Polinejka, da bi zdaj lahko umrlo nedolžno dekle.
V tistem trenutku je Hajmon verjetno čutil veliko sovraštvo do očeta.
Bolelo jo je le to, da je šla v grob brez sožalja svojcev.
Kako bi bilo, če bi bila na mestu vladarja Kreonta Antigona.
Po mojem mnenju Antigona ne laže in to misli zelo resno, saj skozi celotno zgodbo kaže samo ljubezen in nič sovraštva.
Morali bi biti sposobni odpuščati in ljubiti vse, tudi naše sovražnike.
Če bi bila polovica vseh ljudi na svetu kot Antigona, bi bil svet veliko boljši.
Morda bi lahko tudi preprečili vojne in nasilje, ki se vsak dan dogajajo med nami.
Že ena oseba, ki bi se odločila odpustiti svojim sovražnikom in začeti ljubiti, bi bila veliko, saj je vedno treba začeti z majhnim.
Toda vsi smo tukaj na svetu, da ljubimo in ne da sovražimo.
Nekateri se tega držijo, drugi ne.
Ljubezen ima veliko oblik: med brati in sestrami, med otroki in starši, a najbolj poznana nam je ljubezen med moškim in žensko.
V Sofoklejevi tragediji Antigona izvemo predvsem ljubezen med brati in sestrami, ki se kaže v Antigoninem prizadevanju, da bi pokopala svojega pokojnega brata.
Tukaj vidimo pravo ljubezen Antigone.
Njen brat ji pomeni več kot neumni državni zakoni.
Seveda k odločitvi, da pokoplje brata, pripomoreta tudi poslušnost božjim zakonom in strah pred božjo kaznijo.
Vendar Antigonina ljubezen zaradi tega ni nič manjša.
Ljubezen do brata ji daje moč, da se upre Kreontu.
Antigona ima seveda prav, saj je Kreont materialist, dežela mu pomeni več kot lastna družina.
To jasno kaže, da ne mara svoje družine.
Da ni ravnal prav, mu očita tudi sin Hajmon.
Tu vidimo tudi Haimonovo ljubezen do Antigone.
Pravi, da si bo vzel življenje, če ona umre.
Videti je, da mu veliko pomeni in brez nje ne more živeti.
Na koncu si res vzame življenje in tako ostaneta skupaj za vedno.
Šele ko Haimon umre, se Kreont »zmehča« in spregleda, da je ravnal napačno.
Takrat vidimo tudi »človeško« plat Kreonta, ki zna tudi ljubiti.
Opazimo, da mu je sin veliko pomenil, a tega prej ni pokazal.
Verjamem, da je ljubezen nujna za vse dobro na tem svetu.
Vendar je danes vse preveč hudobno, zdi se, da ljubezen izginja.
Seveda ni tako, ampak ljudje ljubezen preprosto skrivajo in jo potlačijo v sebi, dokler ni prepozno.
V tem smo zelo podobni Kreonu.
Seveda niso vsi ljudje taki.
Če imamo človeka radi, se nam ni težko žrtvovati zanj, narediti nekaj, česar sicer ne bi, nekaterim ni težko niti umreti.
Tukaj lahko vidimo še en lik v Sofoklejevi Antigoni, ki je deloval takole - Antigonino sestro Ismeno.
Antigoni sprva ni hotela pomagati, ko pa je videla, da je njena sestra v težavah, se je v njej »prebudila« sestrska ljubezen in ji je želela pomagati.
Vendar tu ljubezen ni bila tako neomajna kot Antigonina, saj je bila bolj v obliki besed kot dejanj.
V Antigoni vidimo, da je ljubezen vsemogočna, saj nam omogoča, da počnemo sicer nepredstavljive, za nekatere celo nore stvari, ki nas včasih lahko celo uničijo.
To je spoznala tudi Antigona, ki se je žrtvovala za svojega brata.
Svoje življenje je dala iz ljubezni, ker je verjela, da je tako prav.
Namreč "Ljubiti pomeni živeti večno".
Sofoklej je bil grški pesnik.
Takrat je veljal za poosebljeno harmonijo.
Rodil se je okoli leta 495 našega štetja v grškem demasu Kalan.
Umrl je pred porazom mogočnega mesta Atene.
Nekateri menijo, da je bilo to zanj najboljše, saj tako ni doživel propada tega mogočnega mesta.
S svojo dramo je osvojil srca bralcev in gledalcev.
Ker je ljubezen ena najpogostejših tem v dramatiki in nasploh v vseh svetovnih literarnih besedilih, gre tudi v tragediji Antigona za ljubezen.
V besedilu je predstavljenih več vrst ljubezni.
Ljubezen do domovine, domačega kraja, a tudi ljubezen do ljudi, bližnjih.
Tudi ljubezen in spoštovanje do bogov sta nekako vpletena v to besedilo.
Nekateri te božje zakone spoštujejo in so jim tako predani, da jih ne bi prekršili za nič na svetu.
Nekateri drugi pa te zakone spoštujejo nekoliko manj in ti božji zakoni nimajo velikega vpliva na njihovo spoštovanje, ampak na njihova življenja bolj vplivajo zakoni, ki jih postavlja na primer vladar, predsednik ali kdo drug. oseba, ki je na vrhu države in ima to moč.
V tragediji Antigona se ta odnos do božjih zakonov, moralnih načel in državnih zakonov lepo pokaže na primeru dveh sester, Antigone in Ismene.
Antigona se bolj zavzema za moralna načela in božje zakone.
Njena sestra Ismena pa ravna bolj sramežljivo, ko se boji vladarjeve prepovedi pokopa Polinejka.
To se je zgodilo kasneje, a je to kazen na lastni koži občutila Antigona.
Te besede je izrekla v pogovoru s Kreontom, ki jo je želel na prebrisan način prepričati, da je s pokopom brata Polinejka storila nekaj narobe, saj je prekršila tamkajšnji zakon in si s tem prislužila prej določeno kazen.
Sama se popolnoma strinjam z njenimi besedami.
Če se boš do neke mere držal obeh zakonov in ju izpolnjeval, ti bo v življenju lepo.
Vsak človek, ne glede na to, ali verjame v Boga ali ne, mora spoštovati moralna načela, saj to niso le nekakšne božje zapovedi, ki nam samo grenijo življenje, ampak zato, da se znamo v življenju pravilno odločati. , v kriznih trenutkih.
Mislim tudi, da je Antigona naredila prav, ko je pokopala svojega brata Polinejka.
Vendar ni naredila prav, ko je prekršila državni zakon.
In vendar, ker je bila sama bolj nagnjena k spoštovanju in izpolnjevanju božjih zakoncev, se ji ni bilo težko odločiti in prekršiti državnega zakona, saj je bila globoko v sebi prepričana, da je s pokopom brata naredila prav.
Do sedaj sem tudi sam ugotovil, da je za pravilno odločitev treba dobro premisliti, morda celo vprašati druge, da izvem njihovo mnenje o tej odločitvi.
V vsakem primeru je treba upoštevati državne in moralne zakone.
Najbolje je izbrati takšno odločitev, ki je v korist vseh in je v skladu z zakoni.
Vse naše življenje se vrti okoli različnih vrst ljubezni.
Ti so včasih prepleteni s sovraštvom in žalostjo, zato so pogosto navdih in tema svetovne literature.
V starogrški literaturi je zelo poudarjen pomen družine, zato je ta vrsta ljubezni zelo pogosta tema grških literatov.
Tragedija Antigona je eno takih besedil.
Celotna zgodba temelji na ljubezni med sestro in bratom.
S kršitvijo zakonov Antigona pride v nebesa k vladarju, svojemu stricu, ki pa je prav nič ljubeč.
Močno pa je tudi zaslepljen s svojim sovraštvom do vsega in vseh, ki se mu hočejo zoperstaviti in zoperstaviti njegovim zakonom, četudi niso v skladu z naravnimi, božjimi zakoni.
Pravijo, da je treba vsako telo pokopati, saj tako duša ne more najti poti v Had.
Antigona pa preveč ljubi svojega brata, da bi ga pustila trpeti tudi po smrti, zato krši državne zakone.
Na žalost je Kreon preveč prepričan v svoj prav, da bi razumel njeno mnenje in ljubezen do bližnjega.
Zato obsodi Antigono na smrt v zidani grobnici.
Antigona se tega ne boji, ne boji se smrti.
Tu pride do izraza razlika med njima.
Ljubi Antigono in se zaradi nje ne boji smrti.
Iz Kreontovega obnašanja lahko sklepamo, da se boji smrti, vse to pa je pogojeno s sovraštvom.
Niti nima dovolj ljubezni, da bi razumel sina Haimona, ki je zaljubljen v Antigono.
Tu pa že naletimo na naslednjo obliko ljubezni, to je ljubezen do nasprotnega spola.
Takšna ljubezen nas včasih celo stane življenja.
Ubil se je, ne da bi razmišljal o drugih možnostih.
Ljubezen je pogosto sebično čustvo.
Tako je v naši tragediji sebično vzela Hajmona, ki je imel še vse življenje pred seboj.
Mislim, da je ljubezen dvostransko čustvo.
So pa trenutki, ko je ljubezen ključnega pomena.
Do bližnjih moramo biti prijazni in ne smemo se bati razočaranj, saj nam strah zamegli pogled in kmalu se lahko razvije sovraštvo.
Naš glavni junak je bil sposoben velike ljubezni, kar je veliko darilo.
Odpuščanje je izjemno pomembno za obstoj ljubezni.
Vsak človek naredi napako, vendar ni nujno, da je slaba.
Zato, če ga imamo radi, mu moramo odpustiti.
Le drevo, ki upogne veje, ostane v deročem hudourniku (Sofokles, Antigona)
Prilagodljivost v današnjem svetu veliko pomeni.
Včasih je prilagajanje dobro in nujno, včasih pa ni najboljša odločitev.
Iz Sofoklejeve Antigone lahko razberemo, da se je ta problematika že takrat obravnavala in da je bilo prilagajanje že problem.
Antigona je imela o tem dokaj enotno mnenje.
To je pokazala predvsem, ko se je uprla kralju Kreonu s pokopom svojega brata Polinejka.
Takrat je pokazala tudi pogum in neizmerno požrtvovalnost, kar se mi zdi povezano tudi s prilagajanjem, saj moraš v sebi nositi moč in pogum za takšno odločitev.
Mislim, da je podlegel lastnim strahovom in pastem.
Zdi se mi tudi, da se je na trenutke tudi zavedal teh napak.
Na začetku je branila svojo sestro po njenem "neumnem" obnašanju, ker se je bala Kreonta in mu sledila.
Bila je tudi razpeta med zakon in bratsko ljubezen.
Zavrnila jo je, ker ni več želela njene pomoči, hkrati pa jo je bilo tudi strah za svoje življenje in svobodo.
Sama se lahko poistovetim z Ismeno.
Velikokrat v življenju sem moral izbirati med prilagajanjem in »trmo«.
Prilagajanje je skoraj nujno za sobivanje različnih ljudi.
V osnovni šoli sem imela dva sošolca, ki sta bila zelo samozavestna, imela sta svoj slog, svoja načela, svoj način razmišljanja in bila sta zelo močni osebi.
Vendar ni bilo vedno tako.
Katarino poznam že od vrtca in bila je nekakšna vez v našem razredu.
Vedno nas je znala pomiriti in znala je uveljaviti svoje mnenje, zato jo je veliko deklet posnemalo.
Sredi sedmega razreda se nam je v razred pridružila nova Sanja.
Že od začetka sva se odlično razumela — le midva s Katarino nisva in nisva mogla.
Tako sta se v razredu oblikovali dve skupini — Katarinin in Sanjina.
Katarina in tudi Sanja sta spoznali, da je prilagajanje nujno in da s tem ni nič narobe.
Tako sta se ujela in kmalu postala najboljša prijatelja.
Naslednje šolsko leto je minilo v sožitju in prijateljstvu.
Iz te in podobnih izkušenj sem se naučil, da je prilagajanje lahko tudi dobro in da ni le »posnemanje ovc, ki sledijo pastirju«.
Ljubezen je eno izmed čustev, brez katerega ne bi mogli obstajati.
Je nekaj, česar ne moremo videti, slišati ali kako drugače zaznati.
Ljubezen dojemamo kot nekaj lepega in vsak bi rad bil ljubljen.
Toda ljubiti je včasih težko.
To je razvidno tudi iz Sofoklejeve tragedije Antigona, ki je bila prvič izvedena leta 442 pr. Kr.
Kljub svoji starosti je ta drama še vedno aktualna, saj jo igrajo še danes.
V njej se literarni liki srečujejo s podobnimi težavami, kot se pojavljajo v sodobnem času.
Ko jo preberemo, ne vidimo nobenega motiva ljubezni (kot smo navajeni), le politične teme.
Če pa se poglobimo v Antigono, vidimo, da različni državni zakoni temeljijo na sovraštvu do določene osebe (danes: naroda, ilegalnih skupin, sekt, vere ...).
Zaradi tega sta bila oba ubita.
Povrhu so ga še zavarovali, da ga nihče ne bi mogel zasuti.
To nas morda spominja na obe svetovni vojni.
V prvi svetovni vojni so na koncu vse padle vojake spoštljivo pokopali, v drugi svetovni vojni pa temu ni bilo več tako.
Nekatera trupla so leta čakala na dostojen pokop.
Nekateri so še nepokopani.
To se je nadaljevalo tudi po vojni.
Predvsem se to pozna pri komunistih, ki so likvidirani ljudje ali trupla samo odnesena po breznih itd.
Podobno je ravnal tudi Kreon.
V tem pogledu se je obnašal kot žival, saj mrličev ne pokopljejo.
Zaslepljen s svojim sovraštvom je pozabil videti stvari tudi s Polinejkovega zornega kota.
Če pa svojega nečaka niti groba ni dal, zagotovo vemo, da ga ni ljubil, saj je to osnovno fizično delo ljubezni.
Prepričana je bila, da je njena dolžnost pokopati brata, saj so nenapisani božji zakoni vrednejši od človeških.
Ko ga je hotela vsaj simbolično pokopati, so jo ujeli stražarji in jo odpeljali k tebanskemu kralju.
Vedeti pa moramo, da je bila Antigona duševno razpeta med državnim zakonom in tem, kar ji je velevala vest.
Na koncu se je odločila za slednje in svoje odločitve pozneje ni obžalovala.
Ko so jo pripeljali pred Kreona, je bil ogorčen, ker je bila njegova nečakinja tista, ki je prekršila zakon.
Njen pogum nam lahko da misliti.
Ali bi tudi mi šli tako daleč, četudi iz ljubezni do bližnjega naredili tako usoden korak, da bi kršili zakon
Velika večina bi na to vprašanje odgovorila nikalno.
V nas navadno zmaga strah pred ustavo.
Je pa dobro, če kdo naredi kaj takega, saj s tem spodbudi tudi druge k dobremu.
Potem je tu Haimon, Kreontov sin, ki se pojavi v zgodbi, ko Antigono odpeljejo, da bi jo živo kamenjali.
Očeta skuša prepričati, da je ravnal nespametno, nepremišljeno in ga prosi, naj izpusti Antigono (med drugim tudi svojo zaročenko), ker je to storila, kot je prav.
Če bi imel vsaj malo pameti, bi vse premislil in storil, kot mu je svetoval sin.
A seveda je bil kot večina staršev prepričan, da so mladi neizkušeni in da njihove besede niso veliko vredne.
Tudi videc Theresias ga ni mogel prepričati.
Ko mu je povedal, da bo njegovo družino doletela nesreča, se je sicer res prestrašil, a kljub temu ni popustil niti za dlako.
Žal je bilo to usodno tako za sina kot za ženo Evridiko, saj sta oba naredila samomor in takrat je Kreont spoznal svoje napake, sovraštvo in nepremišljenost.
Pokesal se je, a bilo je prepozno.
Eno nepokopano truplo je povzročilo smrt še treh nedolžnih žrtev (čeprav samomor sploh ni tako nedolžna stvar).
Podobna tema je tudi v Shakespearovi drami Romeo in Julija, kjer oba umreta zaradi sovraštva.
Podoben lik v Antigoni je Antigonina sestra Ismena, za katero verjamem, da se obnaša kot sestre običajno.
Ne vem, če je to res ljubezen.
Sestrska ljubezen je drugačna, kot smo je vajeni.
Na primer: velikokrat se prepiram s sestrama, ker mi gresta 'na živce', a če je problem tam, kjer imata prav, ponavadi končava z njima.
Tega se je verjetno bala tudi Ismene, saj je z njo želela tudi umreti, saj ni videla smisla živeti brez sestre.
Obstaja več vrst ljubezni: bratska, prijateljska, starševska, zakonska itd.
In različni so predvsem v izjavi ljubezni, a vsi nosijo isto sporočilo, imajo isto korenino in vsi govorijo o tem, da človek ljubi sočloveka.
"In to je čar; da se imava rada!"
Ljubezen prinaša tudi veliko pozitivnih stvari (veselje, prijateljstvo) in zato si je vsi tako močno želimo.
SAMO DREVO OSTANE V ZRAŠČENI BAKLI, KI UPOGILJA VEJE.
Ljudje smo različni, vsi drugače upogibamo veje.
Nekateri več, nekateri pa so samo trda drevesa na obali.
Nekateri se hitro znajdejo v težavah, drugi pa so kot punčke, ki še ne znajo kljubovati poplavam.
Tako je tudi z Antigono.
Antigona je drevo, ki se je znašlo v povodnju.
Vedeti, kako se drevo upogne, se upogne samo in v težkih trenutkih najde rešitev.
Tudi Ismena, Antigonina sestra, je od začetka neupogljivo drevo, a čez čas spozna, da dela napako in se raje spremeni v upognjeno drevo, ko spregleda Antigonino skrb za brata in upor proti vladarju.
Pri meni je bilo enako.
V osnovni šoli sem imela določen cilj — študirati.
Kajti to bi najbolje dosegel, če bi se vpisal na gimnazijo in maturiral, ne pa na poklicno šolo.
In odločila sem se za srednjo šolo.
S tem so prišle določene odločitve in vprašanja, ali bom dovolj uspešen in podobno.
Vsi so mi govorili, da so gimnazije težke, sploh Škofijska, ker je tam novi jezik tudi latinščina.
Tega sem se dobro zavedal.
Ker so mi vsi starejši govorili to »non stop«, se je v meni prebudil strah.
Če bi šel takoj v službo, bi bilo verjetno lažje, a sem sledil svojemu cilju.
Zadala sem si nalogo dokončati srednjo šolo, pa čeprav se bom morala spopadati s slabimi ocenami.
Eno "cvetko" sem že dobila pri matematiki.
Sprva sem bil žalosten, a to me je samo motiviralo, da sem se naučil več in pomagal drugim, da to popravijo.
Vprašali so me in dobil sem dobro oceno.
Lahko bi bil trd in mislil, da sem dovolj pameten, da bi popravil oceno, pa bi me še težja snov pokopala!
Zato se mi zdi bolje, da sem se prilagodil toku življenja.
Mislim tudi, da se bom v prihodnje raje prilagajal.
In resnično cenim to spoznanje.
Iz tega literarnega dela o Antigoni se lahko, če se le hoče, marsikaj nauči.
Sprva je nasprotovala Antigoni, potem pa spozna svojo napako.
Iz svojega pisanja sklepam, da se je bolje prilagajati, ne samo ljudem, ampak tudi okoliščinam, v katerih se nahajamo.
Ni treba, da izpademo trde, samozavestne osebe, ampak se raje ponižajmo, ker nam bo lažje, ker ne bomo tako prizadeti, pa tudi drugim.
LE DREVO, KI UPOGI VEJE, OSTANE V ZRAŠČENI BAKLI (Sofokles, Antigona)
Stvari čutimo in razumemo, vendar so odločitve v istih situacijah različne.
Antigona se je odločila ljubiti, četudi je to pomenilo smrt.
Prevzel je vajeti v svoje roke.
Ni pustil, da mu ljudje »solijo« pamet.
Ostal je pri svojih načelih.
Čeprav smo vsi kot drevesa, smo si med seboj različni.
Nekatere premaga že najmanjši vetrič in le ti priklonijo svoje veje.
Nekateri priklonimo svoje veje le za trenutek, ko bi lahko bilo že prepozno.
Bil je res dolgočasen dan, ko sem stopil iz koče, v kateri smo bivali tisti teden.
Ob pogledu na belo obarvano pokrajino se mi je pognala kri po žilah.
Že sem stopil na tisto čudno zmes, ki ji pravimo sneg, ko je poklicala mama.
Stala je tik za menoj.
V rokah je držala smučarsko čelado.
Zakaj sem morala nositi tisto »pleh«, kot sem ji sama rada rekla.
Z nenavadnim tonom sem mami povedala, da je nočem.
Mati je bila naveličana vseh dosedanjih prerekanj o čeladi, zato je priklonila veje.
Odhitela sem na smučišče in se še zadnjič ozrla v mamin žalosten pogled.
Slišal sem besede, da me bo to drago stalo.
Samo eden razume to Antigono.
Knjiga je dobra, vendar se vsi čudno obnašajo.
Ko je sošolka rekla, da knjiga nima smisla, sem se zamislila.
Ima ga. In razumem jo.
Predal sem se snegu in moči gore.
Smučal sem na ledeno ploščo.
Začela sem izgubljati sliko pred očmi.
V ušesih sem slišal tisto žvižganje, ki se mu ni zdelo konca.
Poslušala sem svoje neenakomerno dihanje in pospešeno bitje srca.
Vrnil se mi je vid.
Usedla sem se.
V glavi so mi odmevale mamine besede.
Zakaj sem bil tako trmast.
Mami nisem povedal za dogodek.
Hotel sem zavrteti čas nazaj.
Kako močno me je bolelo telo.
Naslednji dan nisem šel na smučišče.
Zdaj vem, da poslušanje drugih ni vedno slabo.
Tega se je zavedal celo kralj.
Svoje napake ni hotel priznati in to ga je stalo življenja žene in sina.
Prepozno, a tudi to šteje.
Mislim, da bi moral biti močan.
Vsi bi morali biti kot Kreon, vendar v manjšem obsegu.
Dobro je prisluhniti drugim, ki stvari vedo, ali pa samo umiriti mnenja.
Tako lažje prepoznamo, kdaj delamo napake.
Dobro je včasih upogniti svoje veje.
Vendar ne smemo biti krhki.
Verjamem, da sta samozavest in odločnost ena najmočnejših vrlin.
Nedavno sem se prvič seznanil s Sofoklejevo Antigono.
To je njegovo najboljše delo, verjetno ga pozna vsak izobražen človek.
Lahko bi ga imenovali nesmrtno delo, ki uživa slavo že od svojega nastanka.
Občudoval sem Antigono in Haimona, ker sta se zoperstavila krivici.
Oba vodita spoštovanje višjih pravil in ljubezen.
Na žalost so bili in vedno bodo na svetu tirani, kot je bil Kreon.
Zanje je najpomembnejše, da podrejeni spoštujejo njihove ukaze, njihovo moč in se prilagajajo njihovemu razmišljanju.
Če se to ne zgodi, so uporniki razglašeni za državne sovražnike.
Kreonta in druge ženeta prav želja po moči in sovraštvo.
Tragedija prikazuje velike dogodke in velike ljudi.
Podobne stvari se dogajajo tudi v vsakdanjem življenju, le da so malo manj opazne.
Za prizadete je lahko zelo boleče.
Antigona izreče te besede Kreonu, ko se zavzame za svojega mrtvega brata.
Kreont je prevzel oblast v Tebah in prepovedal pokop Polinejkovega trupla, ker je veljal za državnega sovražnika.
Antigona se zavzame zanj in ga poskuša na skrivaj pokopati.
K temu odločilnemu dejanju sta jo gnali ljubezen in želja po počastitvi mrtvega brata.
Čeprav je Polinejk veljal za izdajalca mesta, je bil zanjo le mrtev brat.
S svojim ravnanjem si je prislužila smrtno obsodbo.
Kreon je namreč uvedel smrtno kazen za vsakogar, ki ne bi izpolnil njegovega ukaza o kaznovanju Polinejka.
Čeprav je imela Antigona možnost premisliti, se ukloniti ukazom oblasti, je ostala dosledna in vztrajna pri svojih dejanjih.
Haimon je prav tako pomembna figura v delu kot Antigona.
V trenutku, ko vidi Antigono obešeno, se njegova ljubezen do nje spremeni v sovraštvo do njenega očeta.
Zaradi tako strašnega dogodka za nekaj sekund izgubi razum, nato pa se njegova ljubezen do Antigone spremeni v sovraštvo do očeta.
Iz nožnice potegne meč in poskuša ubiti očeta, vendar zgreši in se zabode.
Antigona in Haimon tako zmagata moralno in ideološko, medtem ko se krv za grozo sesuje zaradi duševnega trpljenja.
Njuna ljubezen je tako združena v posmrtnem življenju.
Iz svojega kratkega življenja sem opazil, da je na svetu veliko ljudi, ki želijo svoje življenje posvetiti drugim.
Te ljudi vodita ljubezen in sočutje, zato so nam lahko zgled.
Zato si velikokrat rečem: "Še sreča, da obstajajo takšni ljudje na svetu!"
Zaradi njih je svet malo boljši, njihova najboljša lastnost pa je, da lajšajo trpljenje marsikomu.
Bog nas je obdaril z mnogimi lastnostmi, med njimi je morda najpomembnejša ljubezen.
Z njim lahko izkoristimo svoje dobre strani.
Če bi se imeli ljudje na svetu radi, ne bi bilo vojn in drugih grozot, ki so se dogajale do sedaj.
Ljubezen nam tako večkrat v življenju odpre oči in nam pomaga spoznati, kaj je prav in kaj ne.
Poročila me ne pritegnejo pogosto, včasih pa ravno prek njih spoznam razmere drugje.
Najbolj pa me pritegnejo novice o samomorih.
Njihov namen je povzročiti veliko škode.
Poskušam si razložiti njegove vrednote, a ne pridem nikamor.
Ko gledam grozljivke, me pretresejo tudi babičine besede: "Moj bog, kaj počnejo ti ljudje, ne poznajo ljubezni!"
Sedim na klopi in razmišljam.
Mnogi pravijo, da je sovraštvo nasprotje ljubezni.
Sovraštvo in ljubezen sta res tako enaka
To mi je dalo misliti, ko sem bral Sofoklejevo Antigono.
Največkrat si vsi predstavljamo tisto pravo ljubezen med fantom in dekletom.
A to ni edina prava ljubezen.
Najbolj tuja se mi zdi bratska ljubezen.
Vedno sem si želela imeti bratca ali sestrico, s katerima bi se lahko igrala, potepala po vasi in preprosto preživela čas skupaj z njim ali njo.
Ker sem bil sam, sem bil zelo vesel, če se je kdo prišel igrati z mano.
Ko je bilo igre konec, sem bil zelo žalosten, ker je moj prijatelj moral domov.
Vsakega obiska sem bila zelo vesela.
Ko sem začela hoditi v šolo, sem tam spoznala veliko novih prijateljev.
Večina jih je imela brate in sestre.
Velikokrat sem že slišala koga reči, da se je skregal z bratom ali sestro, da mu gresta na živce in da sem lahko srečna, ker sem edinka.
Res nisem bil prepričan, ali to pomeni, da se ne marata.
Nekega dne sem prišel iz šole.
Mama me je čakala s kosilom na mizi.
Usedla sva se za mizo in mama me je kot vedno vprašala, kako je v šoli.
Bila sem tiho in mama me je presenečeno pogledala.
Mama me je vzela v naročje in mi začela pripovedovati o svojem otroštvu.
Povedala mi je, da sta se z bratom vedno dobro razumela.
Celo v šolo ji je nosil torbo, saj je bila njena mama drobna in je bila torba zanjo pretežka.
Antigona je imela tudi brate in sestre.
Takšno je državno pravo, ki ga je ustanovil Kreon.
Antigona se odloči pokopati brata.
Iz ljubezni do brata gre sama v smrt, kajti Kreont se ne vda v zakon, ki ga je dal.
S tem Kreont nehote doseže tudi izgubo sina.
Kaj je torej ta ljubezen
Nisem prepričan, da bi bil v današnjem času nekdo pripravljen žrtvovati svoje življenje za nekoga drugega.
Ampak vem, da gre še vedno za ljubezen.
Če pa je ljubezen, pa nastane težava, ko moraš nekomu dokazati, da ga ljubiš.
Mogoče vendarle ni tako težko.
Morda le tista torba, ki jo je mamin brat nesel v šolo namesto nje, ali le majhna pozornost.
Včasih je dovolj le beseda, da nekomu pokažeš svojo ljubezen.
Vrnem se v otroštvo in ponovno razmišljam o bratski ljubezni.
Zdaj z več izkušnjami v življenju.
Ali je mogoče, ko mi je nekdo povedal o konfliktih med brati in sestrami, to res pomenilo sovraštvo?
Antigona mi je končno pomagala rešiti to uganko.
Ključno pri tem je, da ljudje drug drugemu izkazujemo ljubezen na različne načine.
Nekateri si ljubezni niti ne upajo pokazati.
Moje mnenje je, da je Kreont mislil premalo s srcem in preveč z glavo.
Enostavno ni vedel, kako bi pokazal svojo ljubezen.
Toda spoznal sem, da besedi sovraštvo in ljubezen nista enakovredni.
Vsaj po moje ne, saj ljubezen pomeni veliko več.
Za konec pa naj dodam še misel neznanega avtorja: »Nikoli ne pojdi spat slabe volje in z žalostjo v srcu.«
Leži k počitku s srcem, ki bo jutri spet sposobno ljubiti in se razdajati za druge.«
V zaraščenem hudourniku ostane le drevo, ki upogne veje
"V divjem hudourniku preživi le drevo, ki upogne svoje veje."
Ideja naslova je povezana s tragedijo Antigona v tem, da se je morala Antigona, glavna junakinja zgodbe, prilagoditi Kreontovim načelom.
Kreont je bil kralj v mestu Tebe, prevzel je oblast po smrti Antigoninih bratov Polinejka in Eteokla.
Izdal je ukaz, da se Polinejk ne sme pokopati, ker je napadel državo in jo s tem ogrozil.
Antigona, Polinejkova sestra, ni ubogala ukaza in ga pokopala.
Lahko rečemo, da je s tem dejanjem pokazala svojo neprilagodljivost in si povsem po nepotrebnem zaslužila smrt.
Toda njeno neprilagodljivo dejanje je po drugi strani povsem upravičeno.
S pokopom brata se je držala grških moralnih načel, po katerih je treba vsako truplo pokopati, sicer ne bo rešeno in počivalo v miru.
Moralni nauk ji je bil pomembnejši od državnega prava in lastnega življenja.
Antigonin nasprotni lik je njena sestra Ismena.
Je plašna in ne želi tvegati lastnega življenja, da bi pokopala brata.
Lahko ga primerjamo z drevesom v hudourniku, ki se je upognilo pod pritiskom, sam hudournik pa je kralj Kreon.
Čuti se odgovorno za svojo sestro, morda odgovorno, ker je ni prepričala, naj opusti svoje namere glede pokopa.
Dogodek, ki mi je najprej prišel na misel, se sploh ni zgodil tako dolgo nazaj.
Bilo je blizu letošnjega marca, hodila sem v deveti razred OŠ Dobravlje.
Tega potovanja sem se veselil že kar nekaj časa in res ga nisem želel zamuditi.
Pojavila pa se je ena težava, ki se mi na začetku niti ni zdela tako pomembna.
Starši so mi zagotovili, da cena ni problem, ampak naj se sama odločim.
Morda je na mojo odločitev nekoliko vplivala tudi bližajoča se gospodarska kriza.
Odločil sem se, da je cena previsoka in ne bom šel na pot.
S tem dejanjem sem se prilagodila željam svojih staršev, saj sem vedela, da jim ni čisto nič mar za njihov denar.
Zdaj vem, da je bila moja prilagoditev v tem primeru napačna.
V življenju se moramo nenehno prilagajati in tako ustreči željam drugih.
Prilagajanje vseh vodi tudi v to, da se bodo drugi nekoč prilagodili nam.
Mogoče se nam, ko se postavimo pred dejstvo, zdi, da so naše možnosti pri odločitvah zelo majhne, ​​a kljub vsemu je življenje lepo.
V ZRASLEM HUDOURNIKU ostane samo drevo, ki upogiba veje
Prilagajanje in načelnost sta poleg ostalih »omenjenih« človeških lastnosti v tragediji Antigona ključna za naša življenja.
Če se znamo v življenju »predstaviti« z obojim, s tem pokažemo ne le svojo zrelost za svoje odločitve in pravilno razmišljanje, temveč tudi pokažemo, da se znamo z nečim soočiti in sprejeti, pa če je še tako slabo.
V tragediji Antigona si glavna junaka stojita nasproti in se borita vsak za svoja prepričanja.
V zgodbi je Antigona pripravljena dati svoje življenje samo za pokop brata, kar ji je Kreon odločno prepovedal in vsem zagrozil s smrtjo.
Vztrajal je pri svojih odločitvah in se jim ni bil pripravljen odreči, tudi če je šlo za nečakinjo.
Po eni strani je bilo njegovo dejanje pravilno, saj pri kazni ni delal razlike med navadnimi ljudmi in svojci, po drugi strani pa je bila prepoved pokopa Polinejske žene nasploh absurdna, ker je bila nemoralna in ni v skladu z božjimi zakoni, za katere menim, da so v tem primeru pomembnejši od nacionalnih, saj Polinejk ni bil zločinec v pravem pomenu besede, ker je upravičeno napadel svojega brata oziroma mesto Tebe.
Pri tem je najbrž mislil, da bo s tem dejanjem ljudem dokazal, da je mož besede, da se nanj lahko zanesejo, ker je ostal pri svojih načelih, čeprav se potem v drugi požvižga nanje. dejanje.
Ravnala je častno, a najpomembneje je, da je svojo kazen sprejela in se z njo soočila.
Čeprav ji je bilo težko misliti, da nikoli ne bo žena in mati, ni odstopila od svoje odločitve in se sprijaznila s svojo usodo.
Njeno dejanje se mi je zdelo pogumno in častno, saj se je Antigona držala obojega, svojih načel, hkrati pa je vedela, da se mora prilagoditi temu, kar je zakuhala oziroma kar je vedela, da jo čaka.
V mojem življenju so se zgodili tudi nekateri dogodki oziroma pretresi, ko sem moral odgovarjati za svoja dejanja in jih nato zagovarjati ali sprejeti kazen na njihov račun.
Ko sem vsem sporočila, da greva s prijateljem skupaj na morje, ni bilo nič, ko ni bilo nič, in sem morala ostati doma.
Ko sem se končno naveličala vsega, sem ugotovila, da se moram prilagoditi svojim staršem, saj skrbijo in so odgovorni zame, zato se moram z njimi pogovoriti in narediti nek kompromis.
Vedno moraš razmišljati o vsem, pa naj se trdno držiš svojih načel ali se samo nenehno prilagajaš.
Antigona se je borila za vedno in je imela vse opravičeno, vendar se je vseeno prilagodila in sprejela neumno kazen Kreonta.
Kot sem že napisal, se ne morem prav odločiti za eno stvar posebej, ker se mi zdita obe možnosti po svoje dobri.
Če se vam zdi nekaj dobro ali upravičeno, se mi zdi dobro, da se temu prilagodite, pri tem pa ne pozabite na svoja načela, ki so zelo pomembna pri vsaki odločitvi.
Sofoklejev rek pove veliko in iz njega se moramo sami naučiti najboljšega.
Mislim, da se lahko iz tega reka in iz zgodbe o Antigoni naučiš, da gredo prilagodljivost in življenjska načela z roko v roki, saj so enako pomembna za odločanje in nadaljnje ukrepanje.
I. Le drevo, ki upogne svoje veje, ostane v deročem hudourniku
Pravzaprav je takih dreves več, nekatera manj upogibajo veje, nekatera bolj, nekatera pa sploh ne.
No, eden od likov, ki precej upogiba veje, bi lahko bila Antigonina sestra Ismena.
Mislim, da zato, ker se je prilagajala državi in ​​zakonom.
Vsaj tako se je obnašala na začetku, ko ni hotela iti z Antigono pokopat truplo svojega brata Polinejka.
Tako kot se ne strinjam s prilagajanjem v vsakdanjem življenju.
Zakon družbe, zakon, ki ga je določila država.
Vendar pa je po drugi strani lahko nekaj drugače.
Ni mi všeč, res mi ni všeč, ko se misel ali navodilo konča nevtralno.
Da je navodilo ja, ... ali ne.
Se pravi, da bi bilo v tem primeru s prilagajanjem pravilno samo eno.
Mislim, da sta možni obe možnosti.
V bistvu greš v napačno smer.
Ta lik predstavlja drevo, ki ne upogiba svojih vej.
Dokler seveda ne ugotovi, da se je motil.
Takega mnenja sem, ker sem se preveč držal načel vlade, načel mesta in pozabljal na načela Boga.
Zato sem mnenja, da tudi skrajnosti v spoštovanju načel niso vedno dobre.
Menim, da je to v večini primerov res.
In mislim, da je ta hudournik precej velik in nevaren.
Te veje se zlahka upognejo.
Tudi če si rečeš: »Močan sem.
Ne bom se prilagajal družbi, ne bom se izgubil!".
Zlahka se odločiš za tisto laž, s katero nasedeš družbi.
In imel sem sošolca, katerega učni uspeh je bil slabši od mojega.
Sedel je z menoj v klopi.
Že en teden pred testom me je prosil, če mu lahko pomagam pri testu.
Seveda družba pravi, da mu moram pomagati.
Kaj pa morala in etika?
Res je, da se ni smelo kopirati in podobno, ampak je nekaj drugega.
Kaj je zanj bolje Znanje ali ocena.
Odločil sem se, da mu ne bom pomagal, vendar ga na dan testa ni bilo v šolo.
Ne zdi se mi prav, da se prilagajam družbi, ker menim, da nekatere stvari niso v redu.
V življenju raje bolj izberem svoj princip.
Tukaj je Antigona pokazala svojo ljubezen do svoje družine, ki je nikoli ne bi zanemarila in se v zgodbi zanjo celo žrtvuje.
Ker je družina zanjo ena najpomembnejših vrednot, ne razmišlja o posledicah, ki jih lahko prinese njeno dejanje.
Skozi zgodbo spoznamo njeno ljubezen do svoje družine, saj ne obupa, ampak naredi, kar se je odločila, tudi če tvega svoje življenje.
Ko je svojo sestro Ismeno prosila, naj ji pomaga pokopati brata, se Ismena z njo ni strinjala in jo je prepričala v nasprotno.
Vendar je globoko v sebi čutila, da je Antigonino dejanje pravilno, vendar se je zaradi svoje strahopetnosti izgovarjala na svoj družbeni položaj, da je le ženska in da nima nobenih pravic.
Razmišlja tudi o posledicah, saj bi lahko bilo življenjsko nevarno.
Antigona je ni poslušala in tukaj vidimo, da je pravo nasprotje svoje sestre Ismene, saj je odločna in samozavestna, ne ozira se na mnenja drugih, ampak naredi tisto, kar misli, da je prav.
Mislim, da jo je pri tem dejanju prevzela neizmerna ljubezen
Močno verjame v bogove in božji zakoni ji pomenijo veliko več kot zakoni države, zato se ji zdi bratov pokop zelo pomemben.
Antigona ne razlikuje med ljudmi, ali je oseba ženska ali moški, kralj ali revež.
To njeno mnenje spoznamo tudi v zgodbi, saj je bratu zvesta.
Izdajalca ne enači z njegovim bratom Eteoklejem, ki je branil svojo državo, ampak ga ima za manj vrednega.
Noče poslušati ljudi, ne posluša pa tudi sina Hajmona, ki ga je vedno spoštoval in mu stal ob strani.
Njegova lahkomiselnost ga na koncu kaznuje, ko se Antigona obesi, življenje pa si vzameta tudi njegov sin in žena Evridika.
Iz tega sklepam, da je imel Kreon neko ljubezen globoko v sebi, ker mu je bilo na koncu žal.
Še vedno premalo, da bi poslušali druge in jim zaupali.
Izpostavil bi tudi najpomembnejšo in najbolj značilno Antigonino lastnost.
To je pogum, ki ga ima veliko, kajti čeprav ljubi svoje življenje in obžaluje, da bo umrla tako mlada, se je odločila umreti.
Vrhunec njenega poguma je dosegla, ko je umrla v prepričanju, da se Kreon moti.
Menim, da je ljubezen ena največjih vrednot, saj nam v težkih življenjskih trenutkih daje »moč« in pogum, da lahko gremo naprej in pridemo do cilja.
V Sofoklejevi zgodbi Antigona vidimo, da imajo nekateri manj, nekateri več ljubezni.
Zagotovo se v vsakem človeku skriva vsaj malo ljubezni.
Za ljubezen si moramo prizadevati, delati dobra dela, biti pravični in premišljeni.
Na koncu bi rad povedal še eno misel o ljubezni, ki se mi zdi zelo pomembna: Kdor ima dovolj ljubezni, bo zagotovo imel srečo v življenju in se bo znal soočiti z vsako težavo in oviro na življenjski poti.
Sofoklejeva Antigona je zgrajena na temeljih ljubezni.
Toda v tem literarnem delu je ljubezen predstavljena kot čustvo med bratom in sestro.
Gre torej za bratsko ali sestrsko ljubezen.
To je odločna in neomajna ljubezen, saj je Antigona za svojo ljubezen pripravljena umreti.
Skozi zgodbo nam Sofoklej skuša na nevsiljiv način prikazati čustva, ki jih Antigona goji do svojih bratov in sester.
Še posebej bratu Polinejku, ki je umrl v boju z bratom.
Pogosto slišimo ljudi reči, da bi bili pripravljeni umreti za svoje ljubljene.
Toda ali je res tako?
Prava ljubezen do ljubljenih se največkrat pokaže v preizkušnjah.
"Nimamo pravice obsojati Ismene, saj sem prepričan, da bi marsikdo naredil natanko tako, kot je ona; to je, priklonila se je kralju."
Čeprav je Antigona vedela, da je njen brat delal napake, mu je bila zvesta do konca.
To je jasno razvidno iz odlomka, ko se kralj posmehuje, češ da ne verjame, da se ji bo njegov brat lahko oddolžil za to, kar Antigona stori zanj.
Iz stavka lahko sklepamo, da je Antigona živela po zakonu ljubezni.
Ni poskušala biti popolna, poskušala je ljubiti.
Sama sem mnenja, da prava ljubezen včasih zahteva konflikte, ki pa se, če ljubimo, prej ali slej zgladijo.
Tudi v naši družini se velikokrat skregamo med seboj zaradi malenkosti, a vemo, da se imamo kljub prepiru še vedno radi.
Ljubezen je bistvenega pomena na svetu.
Če bi se vsi imeli radi tako, kot Antigona ljubi svojega brata, na svetu ne bi bilo vojn in sovraštva.
Velikokrat se v življenju znajdemo pred različnimi odločitvami, za katere menimo, da so ključne za naše življenje.
Knjiga poudarja tudi njeno neverjetno ljubezen do življenja.
S tem, ko se poslavlja od sveta, ne pokaže svoje strahopetnosti, temveč neizmerno voljo do življenja.
Antigona v svojem človeškem strahu pred smrtjo toži, da ne bo nikoli živela skupaj s svojim zaročencem Haimonom in mu nikoli ne bo mogla roditi potomstva.
Morali bi več ljubiti in manj sovražiti.
Na žalost je včasih ravno obratno in med brati in sestrami nastanejo vseživljenjski spori, kar kaže na pomanjkanje ljubezni v današnjem svetu.
Pred 1000 leti dežela umetnosti, zdaj dežela zabave.
Gimnazija Ledina je 27. 7. organizirala 3-dnevno ekskurzijo na grški otok Rodos.
Na izlet se je prijavilo 36 učencev, ki so si z učitelji ogledali arhitekturne znamenitosti.
Tam smo se vkrcali na letalo, ki je poletelo na manjše letališče na otoku Rodos.
Prvi dan so se učenci lahko zabavali na plaži.
Po večerji smo morali kmalu v posteljo, saj nas je naslednje jutro zgodaj čakal avtobus, ki nas je peljal v mesto Faliraki, kjer nas je prof. Kretič razložil vse o grški arhitekturi.
Po dvosobni predstavitvi smo imeli nekaj časa za kosilo.
Večina dijakov se je odpravila v bližnjo grško trgovino s "hitro hrano".
Gyros pita je zelo znana hrana v Grčiji.
Kmalu za tem se je dan prevesil v večer.
Ker je Rodos znan po divjih zabavah, so se nekateri dijaki odločili za večerni sprehod po mestu.
Pod mentorstvom prof. V Šmidtu smo se na lastne oči prepričali, kaj počnejo mladi na počitnicah.
Naslednji dan je bilo težko vstati zaradi prenočevanja.
Ob 10:00. še nekaj dijakov je še zadnjič zaplavalo v čisto morje.
Ker smo morali biti na letalu 30 minut pred vzletom, smo imeli ob 10.00 sestanek pred vhodom na letališče.
Zadnji učenci so prišli točno ob 10.30.
Odpravili smo se proti mostu za vhod v letalo.
Izgubili smo se in prišli do napačnih vrat.
Nato nas je varnostnik odpeljal nazaj do našega vhoda.
Na letalu smo bili ob 10.53.
Ko smo prispeli v Grčijo, smo zagledali veliko belo mesto.
Vse hiše so bile bele, da so odbijale sončno svetlobo.
V našo vilo smo prispeli na oslih, ki smo jih vnaprej naročili.
Vila Vernard je imela 3 nadstropja s po 5 sobami, vsako nadstropje je imelo svojo kuhinjo, svojo jedilnico in svojo dnevno sobo, vsaka spalnica pa je imela svojo kopalnico.
Med prostim časom smo se kopali ali raziskovali mesto, tretji dan v Grčiji smo pogrešali dva študenta.
Prijazni kmet jih je naslednji dan pripeljal nazaj v vilo.
Potovanje se je bližalo koncu in odšli smo na letališče.
V minuti je bilo okoli študentov 5 varnostnikov.
Po pogajanjih in opravičilih so ga odpeljali le z opominom.
Naše potovanje po Grčiji se je končalo in odleteli smo
Hamlet ima v tragediji, ki se je začela s smrtjo njegovega očeta, veliko težav.
Hamlet se je želel prepričati, da je njegovega očeta ubil Klavdij, zato se je začel delati norca, da ne bi česa posumili.
Ofelija je to storila, a jo je Hamlet zavrnil.
Kasneje je Ofelija umrla zaradi utopitve.
Kasneje se je Hamlet odpravil pogovorit z mamo, toda Polonij je bil v njeni sobi, skrit za zaveso, in Hamlet ga je zabodel, misleč, da je Klavdij.
Laertes je zabodel Hamleta z zastrupljenim mečem, nato je Hamlet zabodel Laertesa.
Na koncu je Hamlet z mečem ubil Klavdija in kasneje sam umrl.
Dandanes še vedno prihaja do umorov, a redkeje.
Zdaj probleme rešujemo tako, da je vsem lažje, rešujemo jih skupinsko in si pomagamo.
Precej dober sem pri reševanju lastnih problemov, ker nimam veliko problemov za reševanje.
Vse se je začelo z bojem med Eteoklom in Polinejkom.
Eteokles je mesto uzurpiral, zato ga je Polinejk napadel.
Tako sem jaz, Kreont, njihov najbližji sorodnik, prišel na oblast.
Ukazal sem, naj slovesno pokopljejo Eteoklejevo telo, ker te je branil.
Izdajalcu Polinejku pa sem ukazal, naj leži na polju in naj ga nihče ne pokoplje.
Antigona je svoj načrt razkrila svoji sestri Ismene, vendar ji ta ni hotela pomagati, ker se me je preveč bala.
Ismena jo je poskušala odvrniti od načrta, a ji ni uspelo.
Ko so pazniki to opazili, so me takoj obvestili.
Naslednji dan, ko je Antigona spet prišla pokopat truplo, so jo opazili stražarji in jo pripeljali pred mene.
Kasneje me je obiskal njen zaročenec in moj sin Hajmon.
Poskušal mi je dopovedati, da sem naredila napako in naj pustim Antigono pri življenju.
Mislil sem, da je to neumno, ker je kršila zakon in moje ukaze.
Haimon mi je povedal, da na skrivaj vse mesto žaluje za Antigono, vendar si tega nihče ne upa priznati, da ne doživi enake usode.
Po dolgem premisleku sem spoznal, da so imeli ljudje prav in da sem kršil Božje zakone.
Odpravil sem se proti grobu, kamor sem ukazal, naj odpeljejo Antigono, a prepozno.
Takrat sem si tudi sam zaželel, da bi bil mrtev.
Ko govorimo o problemu, govorimo predvsem o točki v življenju, ko se nekaj hudo pokvari, ni v redu.
Ko pridemo do te točke, se močno trudimo, da jo čim hitreje prebrodimo, rešimo.
Rezultati so različni in ne vedno po naših željah, vendar se težave večinoma znebimo.
Pojem problema in njegova rešitev je torej vprašanje za vsakega posameznika, zato se veliko literature nanaša na to temo.
Na tako temo je napisano tudi literarno delo Hamlet.
Omenjeno besedilo, ki izdajo bližnjih predstavlja kot problem, pripoveduje o Hamletu, čigar oče je bil umorjen zaradi lastnega brata Klavdija.
Težave so se od takrat do danes povsem spremenile, reševanje pa ostaja večinoma enako.
Razlogi zanje so sedaj predvsem ljubezen, denar, učenje in večna težava, prepiranje.
Od tistih časov se razlikujejo po tem, da zdaj ni toliko vojnih težav.
Rešitev pa večinoma ostaja enaka, saj tudi v današnjem času prihaja do nepremišljenega maščevanja in takojšnjega ukrepanja.
Ne zavedamo se, da z razmišljanjem močno povečamo stopnjo uspešnosti dobre rešitve.
Z večjo globino in časom bomo zadevi veliko bolje prišli do konca.
Če bi se Hamletova zgodba odvijala v današnjem času, bi bilo pametno, da bi se s krivcem prej dobro pogovorili in skupaj našli rešitev.
Iz zgodbe smo izvedeli, da čeprav se je Hamlet maščeval in dosegel svoj cilj, na koncu s tem ni pridobil ničesar drugega in je izgubil življenje.
Zato pred ukrepanjem dobro premislimo in šele nato ukrepamo.
Tako težave ne bodo postale nove, še večje in bomo vsi lažje prebrodili vsak dan.
Ime mi je Kreon in bil sem vladar Teb.
Imel sem sina Hajmona in ženo Evridiko.
Nenadoma se je pojavila Antigona, ki je hotela pokopati brata.
Toda tu nastopi moj problem.
Antigona je bila hči prejšnjega vladarja Ojdipa, ki ji je bilo prerokovano, da bo ubil očeta in se poročil z materjo, kar se je tudi uresničilo.
Antigono sem dal zapreti, kar je Haimona zelo razjezilo.
Kmalu mi je tudi začel govoriti, da nisem dober vladar, ker vladam tiransko.
Zelo sem se razjezil na Hajmona.
Ko pa sem spoznal svojo krivdo in sem hotel Antigono izpustiti, sem jo našel obešeno v krsti.
To je slišal tudi Hajmon, ki se je tudi zabodel.
K meni je prišla tudi žena Evridika, ki me je še bolj sovražila.
Na koncu sem dokončno vedel, da sem vsega kriv jaz.
Kreont si je s tem prislužil sovraštvo Antigone, Haimona, Evridike in tudi prebivalcev Teb.
Do nje je zelo neprizanesljiv, ker jo je vrgel v ječo, ker jo je hotel pokopati.
Kreon jo vidi tudi kot domišljavo in nepokorno svojemu vladarju, ker je Kreon prepovedal pokop, vendar je to vseeno storila.
In zaradi tega razloga je Kreon Antigono vrgel v ječo, ker ga ni ubogala.
Mislim, da je Antigona naredila prav, saj je s tem zelo prijazna do družine in pokojnika, saj ima vsak pravico do pokopa.
Na splošno pa je bolj pravična od Kreonta in je zato dobra oseba v tragediji.
Antigona mi je bila bolj všeč, ker s svojimi dejanji pokaže človekove pravice, Kreont pa jih odvzame.
Antigona je dobra tragedija, ker izpolnjuje vse zahteve tragedije in tako naredi zgodbo zanimivejšo.
Ko bi le prišel k sebi in spoznal svoje napake, sem si rekel.
Ker se ji je zdelo moralno prav, da pokoplje brata, je to tudi storila.
Ukazal sem, naj mi jih prinesejo.
Imel pa sem smolo, da je bil vanjo zaljubljen moj ljubljeni sin Hajmon.
Sprva nisem imel namena kaznovati Antigone in Ismene na kakršen koli večji način.
Nekako sem jih lahko naredil samo zato, da bi svojim ljudem pokazal, da se mojih ukazov ne sme kršiti.
Potem pa se je vse hitro začelo dogajati.
Ko je Haymon izvedel, da nameravam kaznovati Antigono, se je med nama začel hud spor.
Bil sem tako jezen in razočaran, da se mi je stemnilo pred očmi, glava me je začela boleti in v tej jezi sem ukazal, naj Antigono pokopljejo v grob, ker je bila še živa.
Sin se mi je takrat hudo zameril in začel kovati načrt, kako jo rešiti.
Antigona je zdaj obžalovala svojo trmo in nepremišljene poteze, jaz pa si nisem premislil.
Vendar sem bil preveč trmast, da bi to spremenil.
Čeprav sem naredil to dobro stvar, je bilo zame že prepozno.
Zdaj sedim tukaj v svoji sobi in razmišljam o tem, kako sem za vse res kriv jaz.
Razmišljam, če je še vredno živeti.
Vem tudi, da če ne bi bil tako slab človek, bi lahko spremenil vse.
Ko se nekaj ne počuti dobro, se človeku pojavi problem.
Lahko je čisto majhen, lahko pa tudi velik.
Ni pomembno, kaj je, potrudili se bomo, da ga popravimo.
Rešujemo jih na več načinov.
Lahko se reši takoj, lahko pa se vleče dalj časa.
Lahko so tudi deljeni, zato jih bo poskušala rešiti skupina ljudi z enakimi težavami.
Hamlet se sooča z osebnimi težavami.
Povzročila jih je smrt njegovega očeta.
A ko se mu prikaže njegov duh in mu pove, da je bil umorjen, se težave samo še poglobijo.
Hamlet svoje težave rešuje preračunljivo in dokaj uspešno, saj na koncu doseže cilj, vendar za ceno svojega življenja.
V današnjem času bi se Hamletovo reševanje problemov zdelo drastično.
A mladi se srečujemo z drugačnimi težavami.
Večinoma so povezani s šolo.
Velikokrat nismo zadovoljni z ocenami ali čim drugim.
V večini primerov se da te težave rešiti z nekaj dela ali pa sčasoma izginejo.
Vsekakor so vedno bile težave in vedno bodo.
Ojdip je vladal Tebam in bil srečen s svojo družino.
Zdaj bi v Tebah končno zavladala pravica.
Moje življenje je skrenilo s poti in se začelo vzpenjati.
Moj brat je bil dober človek, a ga je usoda zlomila.
Imel je dva sinova, kakšna napaka.
Kraljeval je le eden, temu pa je sledilo maščevanje drugega.
Polinejk je izdal svojo državo, zato sem se kot kralj odločil pokopati samo njegovega brata.
V sebi sem čutila moč in spoštovanje.
Nisem bil Bog, a sem se počutil kot Bog.
Moja nečakinja Antigona je bila preveč podobna svojemu očetu Ojdipu, da bi vse to pustila mimo nje.
Vedno je nasprotovala zakonu in ta incident ni bil izjema.
Polinejk še ni dolgo ležal na prostem, ko je do mene pritekel stražar.
Sporočil mi je, da je nekdo pokopal izdajalca.
Usedla sem se na svoj udoben prestol in zaprla oči.
Ni trajalo dolgo, da se je stražar vrnil.
Nekoliko presenečen, ko je Antigona vstopila v palačo, sem začel razmišljati.
Antigona je svojo kazen sprejela mirno, nato pa so jo stražarji odpeljali.
Izdala je svojo državo, zato si je zaslužila življenje v trpljenju.
Njena kazen se mi je zdela pravična, živo jo bodo pokopali.
Toda nekdo je moral ugovarjati.
Izdajalec bo umrl in vsi se s tem niso mogli strinjati.
Kmalu je skozi vrata vstopil Hajmon in ostro nasprotoval in ugovarjal mojim odločitvam.
Seveda sem vztrajal pri svojem.
Bil sem modrejši od svojega sina, katerega pogled je bil zaslepljen od ljubezni.
Takoj se je začel prepirati z menoj in me zmerjal s hudimi žaljivkami.
Nisem ga poslušala in sin je z grožnjo odšel.
Razočaran nad njegovo presojo sem se zgrudil na prestol.
Čez nekaj časa so se vrata spet odprla in skoznje je vstopil slepi videc.
Sprva se nisem strinjal, a ko je stari odšel, sem si premislil.
Prepričan, da sem naredil napako, sem odhitel do Antigonine grobnice.
Prišel sem prepozno in revica se je že ubila.
Moj sin je stal zraven in videla sem, kako si je prebodel srce in nato skupaj z njim padel na kolena.
Zdaj mi je bilo vseeno za Antigono.
Zgrabil sem truplo in ga odnesel domov.
Telo mojega sina se je zibalo v mojih rokah, solze so mi tekle po licih.
Prišel sem pred palačo in izvedel, da se je tudi moja žena ubila.
Starec mi je začel pridigati, moje misli pa so uhajale drugam.
Antigona je bila mrtva, a srečna.
Na drugem svetu se je ponovno združila s svojo družino.
Želel sem si isto usodo.
Poljubil sem mrzlo čelo mrtvega sina in tiho odšel v palačo.
V istoimenski tragediji se Hamlet sooča s številnimi težavami, zaradi katerih se njegovo življenje prekmalu konča.
V svojem življenju je doživel nenavadno smrt svojega očeta, danskega kralja.
Takrat Hamlet pozabi na vse ostalo in ima v mislih le še maščevanje.
Tu je opozorjeno, da je vir vseh Hamletovih težav Klavdij, njegov stric.
Klavdij je tisti, ki ubije kralja, Hamletovega očeta, in se poroči z njegovo materjo.
Vendar se ta načrt izjalovi in ​​takoj se ponudi nova priložnost.
Laertes, razjarjen zaradi očetovega umora, vdre v grad in zahteva Hamleta.
Tukaj Klavdij pove Laertu, da je Hamlet hladnokrvno ubil Polonija, in ustvari zaroto z Laertom proti Hamletu.
Toda Hamlet je bil pametnejši.
Želel je dokazati Claudiovo krivdo za umor, ne pa naivno vreti duha, ki bi lahko bil le vir njegove domišljije.
V tem prizoru se Klavdij burno odzove in Hamletu potrdi, da je Klavdij morilec.
Z »ostrimi« besedami svoji materi zadane globoko rano in ji da jasno vedeti, da je bila njena prenagljena poroka napaka.
Laertes zabode Hamleta z zastrupljenim mečem, nato si izmenjata noža v boju in nadaljujeta.
Nato mu Laertes pove o zaroti in Hamlet ubije Klavdija.
V današnjem svetu mladi nimamo enakih težav kot Hamlet, so pa tudi naše težave zahtevne.
Spopadamo se z drogami, alkoholom, pritiskom staršev, vrstnikov in še več.
Težave se običajno rešujejo s pogovorom in nihče ne umre.
Kot mladi ljudje težave rešujemo veliko manj nasilno, čeprav si včasih želimo pobiti vse, ki nam delajo preglavice.
Reševanje težav ni vedno uspešno, saj nekateri podležejo mamilom in negativnim vplivom družbe.
Hamletovo relativno mirno življenje prekine očetova smrt.
Prične se pojavljati duh njegovega očeta, ki mu pove, da je za njegovo smrt odgovoren Hamletov stric Klavdij, ki se je kmalu po njegovi smrti poročil s kraljico, Hamletovo materjo.
Med pogovorom z materjo po nesreči ubije dvornega Polonija, ki se je skrival za zaveso.
S tem si kopiči močno željo po maščevanju sina Laerta, Polonijeva hči pa naredi samomor.
Čakal je na Claudiov odgovor.
Hamlet pa nekako sluti, kaj ga čaka in ne odjadra.
Hamlet vse svoje težave reši z mečem in to je tudi razlog, da na koncu umre celotna kraljeva družina.
Težave mladih danes niso preveč podobne tistim iz Hamleta, razen morda smrti ali ločitve staršev.
Za veliko večino je težava tudi odraščanje, težko se je posloviti od dobrih starih časov, ko se ti je vse pripeljalo.
Za mnoge mlade je rešitev teh težav pitje.
Mladi so pogosto neuspešni pri reševanju lastnih težav in si kopičijo veliko večje.
Hamlet se v življenju sooča z različnimi težavami, od očetove smrti do zgodnje poroke matere in neuslišane ljubezni do Ofelije.
Hamlet se mora soočiti s smrtjo svojega idealiziranega očeta.
Poleg mamine izdaje se je moral sprijazniti tudi s tem, da ga njegova velika ljubezen Ofelia ne podpira in očitno ne ljubi, saj je vohunila za očetom in je vedno ubogala moške v družini.
Hamlet je imel stvari prav, vsaj v enem pogledu.
Ko mu je očetov duh povedal vso resnico o njegovi smrti, je stricu nastavil past, da bi se prepričal, da je Klavdij očetov morilec.
Ko sta se spopadla Hamlet in Laertes, je Klavdij seveda stavil na Hamletovo glavo.
Žal so na koncu vsi umrli, kar pojasnjuje, kako uničujoča sta lahko sovraštvo in maščevanje.
Za osebo, ki je ključna za Hamletove težave, se ne morem prav odločiti, ker mislim, da sta bila dva, mama in stric, sam Hamlet pa je bil zelo neodločna oseba.
Ne samo, da si je prisvojil prestol, tudi poročil se je z bratovo ženo.
Hamletova mati pa je bila slepo vdana morilcu moža in sina, prepustila se je usodi.
V današnjem svetu se mladi srečujemo z različnimi težavami, od mamil do alkohola in raznih družinskih težav, ki hromijo naš um in zamegljujejo dojemanje sveta nasploh.
Težave dokaj uspešno rešujemo, saj nam pomagajo profesorji, starši in različne ustanove.
Zdi pa se mi, da je glavna razlika pri reševanju problemov med nami in Hamletom ta, da se v sodobnem svetu najprej posvetujemo z drugimi in poslušamo nasvete ljudi, ki so za to usposobljeni.
Postal je preobremenjen s problemi in ne z rešitvami le njih in svojega mladega življenja.
V današnjem svetu se vsi soočamo s težavami.
A včasih ta način reševanja težav ni tako uspešen, kot smo sprva mislili.
Nismo edini, ki se ukvarjamo s problemi.
Z njimi se je soočal tudi Hamlet, po moje jih je imel kar nekaj.
Preveč je razmišljal o očetovem morilcu, saj je bil zelo dvomljiv.
Vsi dokazi so kazali na to, da je njegovega očeta ubil Klavdij, Hamlet pa je vseeno odlašal z maščevanjem in preveč razmišljal o tem, kako bi maščeval očetovo smrt.
Preprosto mislim, da se ni znal soočiti z vsemi ovirami, ki so nenadoma prekrižale njegovo življenje.
Zato se je odločil, da se bo delal norega, ker se mu je takrat zdela to najboljša rešitev, saj ni želel, da bi ljudje izvedeli, kaj se mu plete po glavi.
Vse svoje načrte in razmišljanja je razkril šele svojemu zvestemu prijatelju Horaciju.
Ključnega pomena za Hamletove težave je njegov stric Klavdij.
Mislim, da zato, ker je duh njegovega očeta povedal Hamletu na začetku, da je Klavdij kriv za njegovo smrt.
Hamleta je skozi celotno zgodbo zanimalo le to, ali je to res, in če je res, kako in na kakšen način naj se maščuje.
Za nameček se je Hamletova mati poročila s Klavdijem le mesec dni po moževi smrti in Hamlet je čutil, da je izdala svojega moža.
Sumil je, da sta Klavdij in njegova mati vse to načrtovala, saj je bil Klavdij zelo pohlepen in se je na vsak način želel dokopati do prestola.
Tudi mladi se v današnjem svetu srečujejo z najrazličnejšimi težavami, kot so ljubezen, šola, prijatelji, pritisk staršev.
Tudi on se je soočal s težavami v ljubezni, s starši, z izdajo prijateljev (Gildestern, Rosencrantz).
Zdi se mi, da je drugačen le način reševanja problemov.
Hamlet pa se o svojih težavah ni imel s kom pogovarjati (razen s Horacijem) in je preveč razmišljal o njih.
To seveda ne pomeni, da smo pri reševanju teh težav vedno uspešni.
Velikokrat se soočimo z dejstvi in ​​se ne moremo odločiti, kako rešiti te težave, zato tako kot Hamlet preveč razmišljamo o njih in včasih »hodimo« iz ene skrajnosti v drugo.
A na koncu je vse še slabše.
Spoznavamo sebe in spoznavamo svojo okolico.
Vse se je začelo, ko se je Antigona potepala po Grčiji z očetom, ki si je iztaknil oči.
To je storil, ker je ubil lastnega očeta in se poročil z lastno materjo.
Njen brat, ki je napadel moje kraljestvo, je bil ubit.
Tisto ničvredno truplo sem prepustil živalim, kar pa Antigoni ni bilo všeč.
Seveda pri svoji odločitvi nisem popustil!
Truplo so nadzorovali moji vojaki in bil sem prepričan, da je varno.
""Tako je," sem si mislil, ko sem videl, da po hodniku teče eden od mojih vojakov - stražarji."
Zadihan in skoraj zadihan mi je povedal, da je nekomu uspelo vzeti truplo in ga pokopati.
Ležal je na polju, nekdo pa ga je zasul z zemljo.
Nekaj ​​časa je minilo, ko je sel spet pritekel in rekel, da ga je pokopala Antigona, saj so jo videli, da ga je poskušala pokopati drugič.
Povedal sem mu, kaj se je zgodilo.
Antigona ni popustila pri svojih odločitvah, jaz pa tudi ne, zato sem jo takoj, ko je bila priložnost, ukazal obesiti.
Antigonino srce se je paralo, bila je lačna in žejna.
Vendar, kaj me briga, ko imam vse!
Vedel sem, da mu je obljubljena in da se imata rada.
Bilo mi je vseeno, kaj čuti do nje.
Vse, kar mi je bilo pomembno, je bilo, da je bila obsojena za svoja dejanja.
Poklical sem najmodrejšega iz kraljestva, da bi pomagali pri sodbi.
Slepec je bil na Hajmonovi strani.
Haimon je dodal, da zaupa vame, mojemu vodenju kraljestva in mojim odločitvam, vendar je vztrajal, da ne delam prav.
Koga briga mnenje drugih, ko pa imam jaz svoje.
Vodim državo in zanjo sprejemam odločitve.
Ker je Haimon vztrajal pri svojem, sem se odločil, da grem k Antigoni sam.
Prišel sem do obzidanega območja, kjer je bila Antigona.
Prišla sem nazaj na grad in sinu povedala, da je njegova ljubljena naredila samomor.
Haimonu je počilo srce, zaradi česar je bil pripravljen na samomor.
Vzel je meč in si ga zarinil v telo.
Ubil se je iz ljubezni do nje.
Takega prizora ni bilo lahko gledati.
Srce se mi je zlomilo.
Svojo napako sem spoznal, ko je bilo že dolgo prepozno.
Zgodba se konča s tragičnim koncem, s smrtjo dveh bližnjih.
Če bi poslušala nasvete in jih upoštevala, bi bilo vse drugače.
»Ta neumni spor, vojna, bratomor.
Iz vlade Ojdipovih sinov ni prišlo nič dobrega.
Goreče vasi pred tabo, povsod smrt, prepiri in zamere.
Te rane se bodo celile dolgo.
Toda jaz, kot novopečeni kralj te nesrečne države, bi jo moral voditi dobro in s trdno roko.«
Tako je razmišljal kralj Kreon, ko se je sprehajal po svoji čudoviti palači.
Kože eksotičnih živali na stenah, zlato, srebro, okrasno orožje in žive barve.
Kljub vsemu razkošju in dejstvu, da je bil kralj, kar mu je dalo vsaj malo zadoščenja, je bil precej nesrečen.
Vedno je sanjal o tem, da bi bil kralj, zdaj pa ni vedel, kaj naj stori.
Prišel je v svojo prijetno, zračno dnevno sobo, se zleknil v udoben naslanjač in mu prinesel vino ter nekaj dobrot, da bi lahko v miru razmislil o preteklih dogodkih in se odločil o svoji prihodnji poti. dejanja.
Čez nekaj časa se je v njem začela kopičiti jeza do Polinejka, izdajalca, ki je napadel Tebe.
Ker pa ga ni, naj njegova duša ne počiva in zato naj ne bo pokopan!«
Poslal je glasnike, da so njegovo voljo razglasili po vsem mestu.
Bilo je le dan po pokopu Eteokla, drugega Ojdipovega sina, branilca Teb.
Tedaj v tistem trenutku prihiti eden od vojakov, ki so stražili Polineikovo telo, da bi izdajalec ostal nepokopan.
V sobi je zavladala smrtna tišina, ki jo je kmalu zamenjalo Kreonovo rjovenje in divjanje, njegov bes je bil neizmeren.
Sicer bi vsi šli iz glave.
Kreontu se je stisnilo v želodcu.
Kreontu so temnile oči od jeze.
Antigono je obsodil na smrt zaradi neposlušnosti njegovi volji in podpore izdajalcem svojega polisa.
Njeno stanje ali odnos z njegovim sinom ni bil več pomemben.
Kreon se je trmasto odločil, da bo Antigona umrla.
Mislil je, da dan ne more biti hujši, ko je prišel na dvor videc Tereizias, tisti senilni starec, ki je povsod vse modroval.
"Kako si drzneš nasprotovati kraljevi odločitvi in ​​ga preklinjaš!"
Vendar ga je dvom že glodal, sedel je in razmišljal.
Končno se je odločil, da je Antigona naredila prav, on pa se je motil.
Prihitel je na kraj usmrtitve, da bi to preprečil.
Strgal si je lase in brado, praskal obraz in jokal kot otrok.
Končno je, duševno zlomljen, zbežal v palačo.
Tam je izvedel tudi za smrt svoje ljubljene Evridike, kar ga je dokončno zlomilo.
Bil je izjemno depresiven in je želel samo umreti, saj je vedel, da je umoril svojo družino.
Ime mi je Kreon in po smrti mojih nečakov sem postal kralj Teb.
Zaradi tega sem postal tebanski kralj.
Toda zgodila se je tragedija, ko Antigona ni upoštevala mojih ukazov in pokopala svojega brata Polinejka.
Antigona se s tem ni strinjala in je prekršila moj ukaz, ko je pokopala brata.
Pri tem so jo pazniki ujeli in pripeljali pred mene.
Za to dejanje sem jo moral obsoditi na smrt.
Ko so jo stražarji odpeljali v ječo, je moj sin Haimon stal pred menoj in jo branil, me žalil in mi grozil, da se bo ubil, če ubijem Antigono.
A tudi to me ni omehčalo.
Ko so jo stražarji odpeljali, je predme stopila misleca in vidka Terezija in mi rekla, da bom zaradi tega dejanja izgubila nekoga, ki mi je blizu.
To mi je dalo misliti in odločil sem se rešiti Antigono.
S Haymonom v naročju sem šla v palačo, kjer sem zaslišala ženski krik, čez nekaj trenutkov so me stražarji obvestili, da se je Evridika do smrti zabodla.
S tem dogodkom sem izgubil dve osebi, ki sta mi pomenili največ na svetu.
Zaradi tega dejanja in svoje trme sem izgubil ljubljene, ljudem v Tebah pa sem se zdel surov in brezsrčen.
S to svojo surovostjo in neposlušnostjo sem največ izgubil, lahko bi rekel, da se mi je vse maščevalo.
Tako bi zdaj živel mirno in srečno življenje skupaj z ženo Evridiko, sinom Hajmonom in vnuki.
Sem Kreon, trenutni kralj Teb.
Seveda sem to dal v javnost, da si ne bi kdo upal objokovati njegovega trupla ali ga ukrasti!
Toda komaj sem dal ukaz, je do mene prišel prestrašeni stražar in mi povedal, da je nekdo pravkar pobral truplo.
Zelo sem se razjezil in mu naročil, naj mi privede krivca, sicer bo sam kriv.
In ni mi bilo treba dolgo čakati, stražar je že prišel, a ne sam.
To me je zelo presenetilo in ko mi je stražar razložil, da so jo ujeli, ko je spet prišla po truplo, sem jo vseeno poskušal rešiti, saj je navsezadnje le zaročenka mojega sina.
Ampak ne, ta trma mi je še ugovarjala.
Ha, in ona si to predstavlja kot dokaz vdane ljubezni do brata.
Vsa potrpežljivost in sočutje sta me minila in trmastega sem dal obsoditi na smrt.
Naj jo živo pokopljejo, z njeno krvjo si ne bom umazal rok!
In potem me začne cel zbor prepričevati, da delam napako itd.
Na koncu mi je celo zagrozil, da bo še kdo umrl.
Ko pa je bila mera polna, je prišel drugi videc in mi začel pridigati, češ da bom zelo obžaloval.
Srce se mi je paralo, ko sem gledal, kako umira moja kri.
Želel sem se izpovedati svoji ženi Evridiki, a v tistem trenutku je prišel stražar in mi povedal, da si je žena vzela življenje in me preklinja in krivi za njeno in sinovo smrt ...
Moj svet se je podrl.
Zaradi ene svoje majhne napake sem izgubil vse, kar mi je bilo drago.
Zdaj vidim stvari drugače in občudujem Antigono.
Čeprav je mrtva, je moralna zmagovalka.
Jaz pa sem ostal živ, ampak samo to, kar je ostalo od mene
Danes se reševanje problemov zelo razlikuje od preteklosti.
Težave so se takrat lotevali na drugačen način.
Primer tistega časa je literarni lik Hamlet, ki ga je napisal William Shakespeare.
Hamlet je mladenič, ki je izgubil očeta, ker je umrl.
"Njegov oče mu je ob njegovi smrti povedal resnico; da je bil umorjen in da je bil za to kriv njegov brat, Hamletov stric, ki je zasedel prestol in se poročil z njegovo materjo."
Hamlet je bil zelo potrt in jezen, ker je videl, da ljubezen ni dolgo trajala in da je njegovega očeta umoril stric.
Odloči se vzeti stvari v svoje roke in se maščevati za pravico.
Ko je kralj Klavdij to opazoval, je bil precej živčen, kar je samo potrdilo njegov sum.
Takrat se Orfej utopi, ker znori od pritiska.
Danes je največ težav z mladimi: njihove pravice, ljubezen, šole in starši.
Naši problemi niso kot Hamletovi problemi, so lažje in pravično rešljivi.
Hamlet je vzel stvari v svoje roke in jih rešil tako, da se je maščeval Klavdiju.
Čas se je v teh dneh po eni strani zelo spremenil, po drugi strani pa še vedno ostaja enak.
Olimpijske igre ali olimpijada je športni dogodek, ki poteka vsaka štiri leta.
Prvotno so bili organizirani v stari Grčiji, konec 19. stoletja pa je idejo oživil francoski baron.
Posebne igre so zimske olimpijske igre, ki se od leta 1924 odvijajo vsake 4 leta.
Od leta 1994 niso potekale v istem letu kot poletne igre.
Cesar Teodozij je z dekretom leta 393 poskrbel, da olimpijske igre niso zamrle.
Na kongresu v Parizu leta 1894 je bilo dogovorjeno, da bodo olimpijske igre leta 1896 potekale v Atenah, domovini starodavnih olimpijskih iger.
Leta 1913 je Pierre de Coubertin ustvaril olimpijski simbol, jedro olimpijskega gibanja, med seboj povezane olimpijske kroge, ki predstavljajo zvezo petih celin in zbiranje športnikov z vsega sveta na olimpijskih igrah.
Povezljivost pomeni sožitje, medsebojno spoštovanje in prijateljstvo med narodi.
Program olimpijskih iger trenutno vsebuje 35 različnih športov, 53 disciplin in več kot 400 športnih dogodkov.
Olimpijske igre so vedno bolj množične in spektakularne, zato lahko z veseljem in navdušenjem pričakujemo naslednje olimpijske igre.
Oglasi in njihov vpliv na ljudi
Oglasi nas spremljajo vsak dan, povsod.
Vidimo jih na televiziji, v časopisu, revijah, na avtobusih, na plakatih itd.
Prižgeš računalnik in prva internetna stran, ki jo odpreš...
Oglasi se pojavljajo prepogosto in nas spremljajo povsod.
Morda ste opazili, da se glasnost na vašem televizorju samodejno poveča, ko so prižgane reklame.
Različni pripomočki za hujšanje, ki vam čudežno pomagajo pri izgubi kilogramov.
Ali naprave, ki vam pomagajo doseči popolno postavo v rekordnem času
Oglasi nas obveščajo o ugodnostih v trgovinah, to je pozitivno.
Velikokrat pa z nami tudi manipulirajo ali nam celo lažejo.
V večini primerov nas zavajajo glede učinkovitosti izdelkov.
Po mojem mnenju je reklam veliko preveč in se prepogosto pojavljajo.
Ker televizije potrebujejo več denarja, je na televiziji vedno več reklam, kar mi ni všeč.
Sem dijakinja 1. letnika Gimnazije Šentvid in že vrsto let skrbim za svoje zdravje.
Začel sem s pomočjo staršev, saj sami skrbijo za svoje zdravje.
Z gimnastiko se ukvarjam že 9 let, zato moram skrbeti za svojo postavo.
Veliko maščob, škroba in sladkorja je zelo škodljivo za zdravje.
Sadje, zelenjava in beljakovine so pomembna prehrana, ki jo vsak športnik nujno potrebuje.
Zdravje je pomembno tudi za starejše oziroma tiste, ki se ne ukvarjajo s športom, saj moraš biti »fit«, da se vsaj giblješ in ne izgledaš čudno, ker si lahko tarča posmeha.
Menim, da bi se moral vsak ukvarjati s športom, saj nobena dieta ne pomaga k pravemu zdravju.
Letošnjega poletja se že zelo veselim.
Komaj čakam, da vržem šolsko torbo v kot in se grem zabavat s prijatelji.
Najprej imam tedenski tabor, imenovan Sunny City.
Organizira ga Zveza prijateljev mladine Velenje in sem eden od vodnikov, ki skrbijo, da se imajo otroci tisti teden lepo.
Nato sledi nekaj časa, ki ga bom preživela spontano.
Verjetno bom za nekaj časa šel s prijatelji na plažo, večino časa pa bom s prijateljico preživel na igrišču.
Avgust je že in tam je skavtski tabor ConCordia.
Letos bo na Madžarskem, udeležili pa se ga bodo taborniki iz srednje Evrope.
Ko pridem iz tega noro dobrega kampa, bo verjetno čas za družinski izlet.
Upam, da bomo šli v tople kraje, čeprav je moja sestra zelo zagreta za Češko.
Po našem družinskem izletu bo spet prišel čas, ko bom vse delal po navdihu trenutka.
Še prehitro se bo čas moje svobode končal in že bom spet sedel za šolsko klopjo.
Moj delovni dan se običajno začne ob 7.15, ko se zbudim z budilko na telefonu.
Nato potrebujem nekaj časa, da vstanem iz postelje in grem na stranišče, kjer se pripravim.
Po končani šoli grem domov, kjer pripravim kosilo.
Ljubljana je glavno in največje mesto v Sloveniji.
Leži v Ljubljanski kotlini, ki jo na jugu omejuje Ljubljansko barje, na zahodu pa Polhograjsko hribovje.
Ljubljana je razdeljena na več upravnih enot Šiško, Vič, Bežigrad, Center, Moste in Ljubljana Polje.
Župan Ljubljane je gospod Zoran Janković.
Zgodovina Ljubljane sega v 1. stoletje našega štetja, ko so Rimljani na tem mestu ustanovili Emono.
Razvoj Ljubljane je nato potekal dokaj hitro in v 12. stoletju so na grajskem griču zgradili Ljubljanski grad, ki je bil last grofov Auerspergov.
Danes je na Ljubljanskem gradu muzej, na njem pa so tudi občasne razstave.
Ostale zanimivosti mesta so Narodna galerija, Etnografski muzej, stolna cerkev sv. Nikolaja, Robbov vodnjak in mestna hiša ali Rotovž.
Geodetsko središče mesta je Prešernov trg in Tromostovje.
Skozi mesto teče reka Ljubljanica, ki je žal zelo onesnažena, a društvo Čista Ljubljana vsako leto organizira čistilno akcijo.
Ljubljana ima tudi veliko zelenih površin, Mostec, Rožnik in Golovec.
Tudi v Ljubljani se trenutno veliko prenavlja in gradi, če omenimo le nekaj projektov, kot sta prenova Opere in gradnja športnega parka Stožice.
Vsak delovnik se zbudim ob 6.30.
Hitro vstanem, se oblečem in si umijem zobe.
Zajtrkujem, medtem ko me oče pelje na železniško postajo.
Tam počakam na pravi vlak in grem v šolo.
Moje ure se začnejo ob osmih in končajo ob 14.15.
Po šoli se odpeljem z vlakom domov, kjer me že čaka kosilo.
Po kosilu malo počivam in naredim domačo nalogo.
Po večerji se sprostim pred televizijskim sprejemnikom.
Potem grem vsa utrujena spat in hitro zaspim.
Že od malega me je šport spremljal na vsakem koraku.
Gimnastiko sem trenirala do svojega trinajstega leta.
Tako sem se odločil za plavanje.
Že skoraj dve leti treniram atletiko.
Poleg atletike imam rada še veliko drugih športov.
V prostem času veliko drsam, kolesarim, plavam...
Plečnik je bil pomemben še živeči slovenski arhitekt 20. stoletja.
Njegova dela so znana in pomembna.
Je eden najbolj priznanih slovenskih arhitektov.
Večino življenja je z ženo (s katero nista imela otrok) živel v Trnovem v Ljubljani.
Plečnikova dela najdemo predvsem v Ljubljani, lahko pa si jih ogledamo tudi drugod po Sloveniji.
Danes se Plečnik pojavlja na plakatih, denarju (500 tolarjev, 10 centov) in znamkah.
1 Prvič sem stopil na smuči, ko sem bil star dve leti.
Sprva so mi pomagali in me usmerjali bratje.
Smučanje mi je bilo vedno bolj všeč, saj sem v tem vedno uživala.
Z družino smo se velikokrat odpravili na različna smučišča.
To mi je bilo zelo všeč.
2 Uradno treniram od četrtega leta, vendar bolj rekreativno v kategoriji "predizbor".
Šla sem v kategorijo cicibank, sledila je kategorija mlajših pionirk, kjer se je začelo resno delo, nato sem prišla med starejše učenke, zdaj pa sem v kategoriji mlajših mladink.
Še posebej uživam v smučanju in skokih, ker je hitrost zelo visoka (cca. 100 km/h).
4 Treningi so zelo naporni, saj treniramo šest do sedem ur na dan.
Če si na treningu premalo prisoten ali ne daš »maksimuma«, se to prej ali slej pozna na rezultatih na tekmah.
Posegajo po zelo sladkih pijačah, zelo sladkih jedeh, kar je zelo škodljivo, torej zdravju škodljivo.
Poleg hrane, ki jo zaužijejo, večino časa preživijo v sedečih položajih, s čimer ne porabljajo nepotrebnih kalorij, ne čistijo telesa in ne dovajajo krvi s kisikom.
Skrb za zdravje je danes zelo pomembna.
Glede na to, koliko zdravil je že na trgu, ljudje mislijo, da se jim ni česa bati.
A zakaj bi organizem obremenjevali s kemijo, ko pa lahko za svoje zdravje poskrbimo naravno, za povrh pa še uživamo
Vse se začne z gibanjem.
Gibanje v današnjem tempu je zelo težko izvedljivo, saj smo vsi zaposleni, imamo službe, šole in polni hobijev.
Mladostnikom bi zadostovalo predvsem vsaj pol ure rekreacije na dan.
S tem v telo vnesete kisik, lažje razmišljate, organizem se prečisti in napolni z energijo.
V vsakdanjem življenju lahko za gibanje poskrbimo tudi tako, da se namesto z avtomobilom odpravimo s kolesom, namesto z avtobusom hodimo peš.
Hoja je namreč najbolj naravna oblika gibanja, zato jo strokovnjaki zelo priporočajo.
Zelo priporočljivo je uživanje veliko vlaknin in mineralov, previdni pa morate biti pri uživanju sadja.
Dnevno naj zaužijejo 10 g sladkarij.
Največ se ga zaužije že v treh ali štirih pomarančah.
Zato sladkarijam oziroma se poskusite izogibati sladicam.
Zelo pomembno je tudi, da popijete vsaj 2 litra vode na dan.
Na ta način se prečisti celotno telo in se iz telesa "izperejo" vsi strupi.
Zato vsem priporočam, da vsak dan hodijo vsaj peš domov, v šolo in nazaj, v službo in domov.
Kajti gibanje je res osnovni in najbolj naraven način, da dobro poskrbimo za svoje zdravje.
Pozitivni in negativni vidiki televizije
Televizija je v današnji družbi zelo pomembna.
Navsezadnje o današnjem svetu dobivamo informacije prek televizije.
V drugi polovici je bilo to zelo redko, saj so bili lastniki le bogati ljudje.
Od 10-letnih otrok do 100-letne starice.
S prvim se je začelo v Ameriki, nato pa se je razširilo po celem planetu.
"Kdo ve, morda bomo gledali televizijo na Marsu."
Danes ima televizija velik vpliv na ljudi.
Človeku slabi vid, povzroča zasvojenost in lenobo.
Vendar pa ima tudi pozitivne lastnosti, kot so:
Vsak si zastavi to vprašanje in vsak najde svoj odgovor.
POZITIVNE IN NEGATIVNE STRANI TELEVIZIJE
Televizor je električna naprava za gledanje.
Prvi televizorji so bili črno-beli, kasneje pa so postali barvni.
Prva TV je imela zelo malo oddaj in je časovno omejena, potem pa so dobili več oddaj.
V preteklosti ljudje niso imeli televizije v vsaki sobi.
V 21. stoletju imajo ljudje v vsaki družini svojo televizijo.
Televizijo gledamo zato, ker lahko dobimo več informacij in izvemo dnevne novice, pa tudi zato, da se naučimo jezika in seveda za zabavo in zabavo.
Po drugi strani pa je televizija škodljiva za naše oči in ima sevanje, ki ni zdravo za naše zdravje, vendar moti našo koncentracijo pri učenju.
Priporočam, da vsak dan eno do dve uri gledate televizijo, kjer se lahko malo zabavate in ni preveč škodljivo za oči.
POZITIVNE IN NEGATIVNE STRANI TELEVIZIJE
Televizija je naprava za gledanje informacij.
Nastala je leta 1954 in takrat so imeli televizijo le bogati ljudje.
Prva televizija je bila črno-bela in je imela zelo malo oddaj.
Vedno se konča ob določeni uri in takrat je predstave konec.
Potem so izumili tudi barvne televizorje, ki jih uporabljamo še danes.
Njegove pozitivne strani so, da si lahko pomaga s pridobivanjem informacij, dnevnih novic.
Lahko je tudi predmet, pripomoček za učenje tujega jezika.
Lahko se uporablja tudi kot način sprostitve v prostem času — hobi.
V prostem času lahko poleg poročil spremljate tudi druge razvedrilne programe. izobraževalne oddaje, kjer lahko pridobite veliko novega znanja.
POZITIVNI IN NEGATIVNI UČINKI TELEVIZIJE
Če bi trdili, da je bila televizija izumljena točno določenega leta, bi bila naša trditev napačna.
Televizor je elektronska naprava, ki je sestavljena iz več ključnih delov.
Prvo preneseno gibanje je bilo na zaslonu velikosti približno en decimeter, zamegljeno in črno-belo.
Barvna televizija je bila izumljena leta 1954.
Televizija je bila sprva namenjena znanstvenim namenom, šele kasneje je začela objavljati.
Program je bil izključno informativne narave, kasneje so vrteli tudi filme.
Televizija se danes uporablja za številne namene.
Informativni namen se je ohranil, vse več pa je neprimernih in zavajajočih vsebin, kot so oddaje, kjer se deli denar, resničnostni šovi ipd.
Med negativne učinke tako štejemo prekomerno zapravljanje časa z gledanjem programa, zasvojenost z neumnostmi, ki lahko vodijo v različne bolezni, zapravljanje denarja za naročnino itd.
Med pozitivne učinke štejemo razvoj na področju elektromagnetizma, večjo informiranost ljudi, ki je žal v manjšini na dnevnem redu itd.
Dandanes ljudje živimo zelo nezdravo, zato se o zdravju veliko govori.
Za svoje zdravje najlažje poskrbimo z redno vadbo, ki naj traja vsaj 30 minut 3- do 4-krat na teden.
Začnemo lahko s 30-minutno hojo na dan in nato stopnjujemo.
Uživati ​​moramo veliko sadja in zelenjave ter paziti na pestrost prehrane in razmerje med posameznimi skupinami živil in rastlinskimi olji.
Omejiti moramo količino soli, ki jo zaužijemo na dan.
Dovolj je 6 g na dan, dandanes pa običajno zaužijemo 10 g na dan.
Izogibati se je treba alkoholnim pijačam.
Moški lahko popijejo največ 2 enoti na dan, ženske pa 1 enoto na dan.
1 enota je enaka 1 dl vina ali 0,3 dl gazirane pijače ali 2,5 dl piva.
Opustiti moramo tudi kajenje in zmanjšati prekomerno telesno težo.
Za ženske je kritičen obseg pasu nad 80 cm, za moške pa je meja 94 cm.
Ti ljudje imajo lahko normalen ITM, vendar imajo preveč maščobe, ki se nabira okoli organov, kar otežuje delovanje organov.
BMI = telesna teža/(telesna višina)2 v metrih
BMI = 52,5 kg/(1,655 x 1,655)
ITM = 19,1 = odličen ITM
Živeti moramo brez stresa in moramo uporabljati zdrave, naravne stvari, snovi.
Ljubljana je politično, znanstveno in kulturno središče Slovenije. Z 275.000 prebivalci je tudi največje mesto v Sloveniji.
Leži na križišču pomembnih poti.
Njegovi prebivalci lahko v enem dnevu uživajo v smučanju in kopanju v morju.
Zgodovinarji si še vedno niso enotni glede izvora imena Ljubljana.
Nekateri menijo, da je ime dobil po božanstvu, ki so ga Slovani imenovali haburus.
Drugi menijo, da je ime dobilo po poplavni reki Gluviani.
Spet drugi menijo, da je ime dobilo po močvirju Haubach.
Ljubljana je polna znamenitosti od antike do 20. stoletja.
20. stoletje je najbolj zaznamoval slovenski arhitekt Jože Plečnik.
Naredil je znamenito Tromostovje in številne druge mostove, zgradbe in trge.
Jože Plečnik se je rodil 23. januarja 1872 v Ljubljani.
Po neuspešnem prvem letniku srednje šole je opustil šolanje.
S pomočjo deželne štipendije je nadaljeval šolanje na trgovski šoli v Gradcu in se izšolal za umetniškega mizarja in oblikovalca pohištva.
Na Dunaju je zgradil več zgradb, med katerimi sta najbolj znani palača Zacherl in cerkev sv.
Umrl je 7. januarja 1957 na svojem domu v Trnovem v Ljubljani.
Negativne in pozitivne strani televizije
Lahko ima pozitiven vpliv ali pa ima negativen vpliv.
Lahko ima pozitiven učinek na več načinov.
Iz informativnih oddaj izvemo veliko novic, se naučimo novih stvari iz dokumentarcev in se lahko sprostimo po napornem dnevu.
Olimpijske igre so športni dogodek, ki poteka vsaka štiri leta in so najpomembnejši športni dogodek na svetu.
Olimpijske igre spremlja na milijone ljudi in potekajo pravi boji za vstopnice za ogled dogodka v živo.
Namenjene so tudi združevanju narodov in miru v svetu.
Prve olimpijske igre so bile v grškem mestu Olimpija leta 776 pred našim štetjem in potekajo še danes.
Ocena olimpijskih iger je zelo dobra, saj pozitivno vplivajo na svet, združujejo narode in govorijo o miru po svetu.
Ljubljana je glavno mesto Slovenije.
Ima približno 300.000 prebivalcev in leži v osrednji Sloveniji.
Je tudi največja po površini.
Ljubljana se je sprva imenovala Emona.
Nastala je leta 15 pr. Kr.
Obdana je bila z obzidjem, ki se je ohranilo do danes.
Ljubljana se je nato skozi stoletja razvijala in širila.
V njem se je rodilo več za Slovenijo pomembnih oseb.
Po površini meri 275 km2, kar nam pove, da je največje mesto v Sloveniji.
V Ljubljani živi 258.873 prebivalcev in vsak delovni dan pride v Ljubljano veliko več ljudi, saj imajo tam podjetja, službe in trgovine.
Skozi Ljubljano teče reka Ljubljanica, ki izvira pri Vrhniki.
Ljubljana se še širi, v njej nastaja vse več novih, zanimivih stavb, ki so zanimive za obiskovalce.
Olimpijske igre so eden največjih športnih dogodkov.
Poznamo zimske in poletne olimpijske igre.
Trije najboljši tekmovalci v svoji disciplini si razdelijo medalje: zlato, srebrno in bronasto.
"Olimpijske igre so izumili stari Grki; prve olimpijske igre moderne dobe so bile konec 19. stoletja."
Olimpijske igre potekajo vsaka štiri leta.
Tako lahko vidimo enega vsaki dve leti.
Na prvih olimpijskih igrah moderne dobe je sodelovalo le devet držav.
Na vseh zadnjih olimpijskih igrah je bilo vse več držav.
Najuspešnejši tekmovalci poletnih olimpijskih iger prihajajo iz ZDA, najuspešnejši tekmovalci zimskih olimpijskih iger pa so Norveška, Nemčija in Avstrija.
Naslednje olimpijske igre bodo leta 2012 v Londonu.
Olimpijske igre so eden največjih izzivov za športnike, saj le redki športniki nastopijo na več kot treh tekmah.
Skrb za zdravje je ena najpomembnejših obveznosti v našem življenju.
Zdrava dnevna prehrana vključuje veliko sadja, zelenjave in vitaminov ter čim manj mastnih jedi.
Pozorni moramo biti tudi na osebno higieno in telesno pripravljenost.
Vsakodnevno tuširanje in ustna higiena odpravlja neprijetne vonjave in s tem večje udobje v našem telesu.
Življenje brez mamil, cigaret in alkohola ima številne pozitivne strani, saj uničujejo možganske celice in slabijo odpornost telesa.
S tem prinašajo tudi številne različne bolezni, med njimi tudi pljučnega raka.
Prinašajo tudi zelo slab zadah in pigmente.
Sama jem veliko sadja in zelenjave, se ukvarjam s športom in ne uživam nobenih mamil ter skrbim za osebno higieno.
Prve zabeležene olimpijske igre so bile leta 776 pr.
Pomerili so se v stadionskem teku.
Starodavne olimpijske igre so se razmahnile v 6. stoletju. pr. n. št
Olimpijski simbol predstavlja 5 krogov na beli zastavi.
Ti krogi so med seboj povezani in predstavljajo združitev petih celin in srečanje športnikov celega sveta na olimpijskih igrah.
Olimpijske igre vključujejo 35 športov in 53 disciplin.
Delijo se na zimske in poletne olimpijske igre.
Poleti imajo 28 športov in 38 disciplin, pozimi pa 7 športov in 15 disciplin.
V času iger tekmovalci živijo v olimpijski vasi, ki je zgrajena po najvišjih bivalnih standardih, kjer imajo tekmovalci na razpolago praktično vse.
Vsak dan potekajo športna tekmovanja, ki jih v času OI obišče več sto tisoč ljudi.
Osrednji dogodek OI je zagotovo prižig olimpijskega ognja, ki pred tem v rokah znanih osebnosti potuje po svetu.
Doslej so se od leta 1896 zvrstile 29. olimpijske igre, trenutno pa potekajo priprave na naslednje olimpijske igre, ki bodo čez dve leti v Londonu.
POZITIVNE IN NEGATIVNE STRANI TELEVIZIJE
Televizija je nepogrešljiva elektronska naprava skoraj vseh ljudi.
Ima veliko dobrih in slabih strani.
Če ga vsi obožujemo, bi se morali vprašati, kako hitro njegova prekomerna uporaba vpliva na nas.
Prekomerna uporaba lahko oslabi naš vid, še posebej, če televizijo gledamo od preblizu.
Lahko nas zavede, da zanemarjamo svoje obveznosti.
Televizija predvaja tudi veliko pomembnih programov, ki na nas sploh ne vplivajo dobro.
Seveda pa ima tudi pozitivne lastnosti, saj nam omogoča, da izvemo dnevne novice in povečamo splošno ozaveščenost.
Z njim se učimo ali izpopolnjujemo znanje tujih jezikov, lahko pa nas tudi sprosti in pomiri.
Sama ne gledam veliko televizije, ker za to nimam časa.
Ko pa imam prosti čas, si zelo rad ogledam kakšen film v dobri družbi.
To je težko pričakovan dogodek tako za športnike kot gledalce in se odvija vsaka 4 leta.
Prvič so jih organizirali v stari Grčiji, konec 19. stoletja. vendar je idejo oživil francoski baron.
Olimpijske igre so ponovno začele prirejati leta 1896 in od takrat potekajo vsaka 4 leta.
Izjema je bilo obdobje 1. in 2. svetovne vojne.
Doslej jih je bilo 29 poletnih.
Zimske olimpijske igre potekajo od leta 1924.
Doslej jih je bilo 21.
Olimpijske igre so se začele že v antiki, v stari Grčiji.
Sodobni OI se spreminja vsaka 4 leta, poznamo pa poletnega in zimskega OI
Poletje in zima se izmenjujeta vsaki 2 leti.
Na poletnih olimpijskih igrah kraljujejo atletske discipline.
Ker je OI vsako leto na drugem prizorišču, se vsakič porabi veliko denarja za gradnjo infrastrukture, gradnjo novih stadionov itd.
Veliko gledalcev samo pride na prireditev, veliko pa jih spremlja tudi po televiziji.
Prvi televizorji so se pojavili v začetku dvajsetega stoletja.
Od takrat je postajal vse bolj priljubljen in njegov razvoj je hitro napredoval.
Zdaj je glavni medij za prejemanje različnih novic.
Pozitivne strani so, da ga uporabljamo za zabavo in se z njim lahko tudi učimo jezikov.
Odlična je tudi za krajšanje časa.
Glavna negativna lastnost je poslabšanje vida.
Vendar se to s časom izboljšuje.
Z izumom LCD-ja se je obremenitev oči močno zmanjšala.
Drugi so, da določeni programi delajo ljudi neumne ali nekatere celo zasvojijo.
Na koncu vidimo, da je TV bolj uporaben kot ne, tako da je to dobro.
V bližnji prihodnosti bo na trg prišla 3D televizija, ki bo povsem spremenila in izboljšala gledanje filmov.
Jože Plečnik se je rodil 23. januarja 1872 v Ljubljani.
Bil je eden najbolj znanih slovenskih arhitektov.
Šolal se je na državni strokovni šoli v Gradcu.
Izšolal se je za umetniškega mizarja in oblikovalca pohištva.
Študiral je na Dunaju in v Gradcu.
Leta 1901 je odprl svojo arhitekturno delavnico.
Od 1911 je bil profesor na Umetnoobrtni šoli v Pragi, od 1921 pa na Tehniški fakulteti v Ljubljani.
Umrl je 7. januarja 1957 v Ljubljani v 85. letu starosti.
V Sloveniji je pustil neizmeren pečat in ljudje se ga bodo spominjali po njegovih arhitekturnih delih.
Je glavno mesto Slovenije in središče Mestne občine Ljubljana.
Je geografsko, kulturno, znanstveno, gospodarsko in politično središče Slovenije.
Ljubljana je bila v preteklosti pod vplivom številnih kultur, saj je bila na stičišču germanskih, slovanskih in romanskih narodov.
Razvil se je iz rimske naselbine Emone, ki je bila ustanovljena leta 15 po Kr.
Samo mesto ima površino 275 km2.
Na tem območju živi 258.873 prebivalcev.
Skozi Ljubljano teče reka Ljubljanica, ki izvira v bližini Postojne.
Ljubljana je lepo, zeleno mesto, kot nalašč za nedeljske sprehode ob Ljubljanici.
Olimpijske igre so krajši dogodek, ki poteka vsaka štiri leta.
Olimpijske igre se začnejo z otvoritvijo olimpijade, na kateri sodelujejo vsi predstavniki vseh narodov sveta.
Otvoritvena slovesnost se zaključi s prižigom olimpijskega ognja, ki je simbol miru.
Odprtje olimpijskih iger je eden od dveh osrednjih dogodkov.
Prvi trije v vsaki disciplini osvojijo olimpijske medalje.
Olimpijske igre državi, kjer potekajo, prinašajo veliko finančnih prihodkov.
Načrti za prihodnost so širitev olimpijskih disciplin in združevanje narodov.
Revnejšim državam prinaša tudi finančni dohodek.
Pozitivni in negativni vidiki televizije
No, rad bi začel z razlogom.
Zakaj ravno televizija, o kateri je bilo že toliko napisanega.
Ampak ker gre za tekmovanje, je nepristransko, vsaj z vidika povprečnega gledalca.
Dobre so seveda zelo jasne informacije.
Slaba-prekomerna uporaba — zdravstvene težave.
Torej, ali sploh obstaja dobra stran televizije
Da, saj je informiranost dandanes ključnega pomena (vendar TV nadomešča internet), izobraževanje v šolah po Sloveniji pa še bolj.
No, kar zadeva zdravstvene težave, so postale skoraj vsakdanji problem in ne nevarnost, kot so jih označevali pred desetletjem.
No, več o konkretnih temah na TV v Sloveniji.
Najbolje je gledati povprečni tedenski program slovenske televizije.
- dnevni programi se začnejo nekje med 6. in 8. uro
- Potem so programi razdeljeni v 2 skupini:
Reklama (Pop Tv, Kanal A, TV 3)
- do 18. serija ameriških, venezuelskih, španskih, mehiških nadaljevank in serij
- ob 18. uri — Svet — 1. informativna oddaja na slovenski televiziji — o moj bog, ali bi že utihnili!
- ob 19. uri — 24 ur — popolno pranje možganov, z vremenom na i.
RTV 1 in 2 ter 3
- kulturne oddaje, športne oddaje, kvizi, dokumentarni filmi o vseh obdobjih zgodovine, o znanosti itd. oddaje do 19. ure
- Dnevnik od 19.00 do 20.00
- ob 22. uri in kasneje pogovorne oddaje in nočne programe
No, kje nas to pusti
Povprečen delavec pride domov od dveh do petih...
Pa še takrat jim otroci ne pustijo spati.
Zmanjkuje mi časa, zato bom napisala:
Skrb za zdravje je v današnjem svetu zelo pomemben dejavnik.
Mislim, da je največji problem pri nas mladih, ker preveč časa preživimo pred televizijo, računalnikom in v postelji.
Prvi in ​​tudi glavni dejavnik za slabo počutje je po mojem mnenju stres, ki ga povzroča prehiter tempo življenja, dela, študija.
Hujša oblika stresa je depresija.
Na žalost je vsak dan več ljudi depresivnih.
Drugi dejavnik je lahko pretirana izpostavljenost vetru, dežju in nizkim temperaturam.
Seveda telo krepimo z veliko gibanja, predvsem na soncu.
S tem krepimo tudi kosti in mišice.
Svež zrak prispeva tudi k boljši koncentraciji pri delu in večji produktivnosti možganov.
Velik vpliv ima tudi pravilna in zdrava prehrana.
Uživati ​​moramo predvsem veliko sadja, zelenjave in žitaric, kruha in testenin
Meso je zelo pomembno tudi za naš organizem, saj nam daje moč in občutek sitosti.
Vegetarijanci morajo zato jesti veliko rib, ribje olje namesto mesa ...
Izogibati se moramo mastni hrani in pretirani količini sladkarij.
Prav tako ni priporočljiva prevelika količina tablet.
In kaj narediti, ko res zbolimo
Najbolje je, da si pripravite topel čaj in poiščete pomoč v domači lekarni naravnih zelišč
In šele ko je bolezen resna in si sami ne moremo pomagati, poiščemo zdravniško pomoč.
Po mojem mnenju dandanes zelo skrbimo za svoje zdravje.
Vedno več je bolezni, za katere ne poznamo zdravila.
Zdravstvena panoga nima dobrih temeljev in vse več je ljudi, ki jih zanima samo denar in ne zdravje ljudi.
2. ZARADI TEGA SMO POD STRESOM:
Vse več ljudi je pod stresom zaradi svojega zdravja in težav z njim.
Okužimo se in zbolimo lahko na vsakem koraku.
Zdravstvo pogosto deluje prepočasi in marsikdo je zaradi tega pod stresom.
3. NA KATERI STRANI JE ZDRAVSTVENA INDUSTRIJA:
Seveda ne na našem, ampak na tistem denarnem.
Politike je v zdravstvu veliko, preveč.
Veliko je naročenih stvari s področja politike.
Zdravstvena ind. ima tudi nezadostno finančno podporo.
4. KOLIKO DENARJA BI PORABILI ZA BOLNIŠNIŠKO OSKRBO:
Bogatih več, revnih manj, brezdomcev nič.
Velik delež ljudi nima osnovne bolnišnične oskrbe ali osebnega zdravstvenega zavarovanja.
Treba je poskrbeti tudi za tiste, ki imajo malo manj denarja.
OGLAŠEVANJE IN NJIHOV VPLIV NA ČLOVEKA
Največkrat nas obveščajo o novostih in ugodnostih okoli nas.
Oglasi imajo prednosti in slabosti.
Čeprav se večina ljudi zaveda slabosti, si vseeno ne predstavljamo življenja brez njih.
Največ koristi imajo oglaševalci, če je njihovo oglaševanje zanimivo za javnost, se poveča odstotek prodanih artiklov.
Lahko rečemo, da imajo oglasi vpliv na ljudi, sicer jih ne bi bilo.
Oglasi in njihov vpliv na ljudi.
Nekateri jim verjamejo, drugi ne, vsekakor pa imajo velik namen: ljudi prepričati, da kupijo oglaševani izdelek.
Da se oglasi sploh predvajajo, je treba vložiti veliko denarja.
Najprej je treba spot posneti, nato pa televizijskim hišam ponuditi veliko denarja za predvajanje.
Največ je treba odšteti za predvajanje med večernimi poročili (24 UR).
To pa zato, ker so med oddajo reklame samo enkrat, gledanost te oddaje pa je ogromna.
Posledično je tudi logično, da oglas vidi največ ljudi.
Oglasi vsekakor vplivajo na ljudi, odvisno je le od tega, ali jim ljudje verjamejo ali ne.
Oglasi imajo danes poleg večjega besedila pogosto tudi droben tisk, ki ga pogosto sploh ni mogoče prebrati.
S tem zavajajo ljudi, saj jim nekaj ponudijo, ne napišejo pa vseh potrebnih pogojev, da bi to kupili po dani ceni.
Največja podjetja, ki vlagajo ogromno denarja v oglaševanje, so tako rekoč nedotakljiva, saj imajo vsi ljudje v tej panogi toliko dobička, da se nočejo vtikati v nič in skrbeti za pravičnost.
Ljudje so pogosto oškodovani, odločijo se za tožbo in plačajo odvetnika, a pravice ne dosežejo, saj je oglaševalska industrija preveč prepletena s političnimi vezmi, denarjem in podkupovanjem.
Ljudje si tega ne bi smeli dovoliti, a je to praktično nemogoče.
Preprost človek in njegova pravica ne pomenita nič več.
Prvi začetki olimpijskih iger so bili leta 776 pr. n. št. v Grčiji.
Grki so prvi OI. ustvarjen za zabavo.
Delimo jih na poletne in zimske.
Atletika je najbolj značilna za poletne olimpijske igre, saj je najbolj razširjena panoga.
Potem so tu še druge manj znane panoge, kot so plavanje, hitra hoja in mnoge druge.
Za zimski OI je seveda najbolj značilno smučanje in seveda tek na smučeh in drsanje.
Vsakič so OI v drugem kraju in državi.
Zimske olimpijske igre so nekje sredi februarja.
Na splošno so OI danes zelo dobro obiskani in veljajo za enega izmed zgodovinskih dogodkov, saj se zgodijo le vsaka 4 leta.
Moje letošnje počitnice bodo zelo zanimive in naporne.
Prostega časa bo zelo malo, saj bom veliko treniral in potoval.
Iskreno povedano, komaj čakam počitnice.
Moje počitnice so neuradno konec maja, saj bom do takrat skušala dokončati šolanje.
Sredi junija me čaka nastop na enem najmočnejših turnirjev za tekmovalce do 16 let v Parizu.
Potem bo šla v Wimbledon gledat turnir, kjer igrajo starejši.
Ko pridem domov, se bom malo spočil, nato pa se bom pripravil na 2 turnirja v Italiji, ki sta najmočnejšega ranga.
Ko se vrnem iz Italije, me čaka še nekaj mednarodnih turnirjev v Sloveniji in na Hrvaškem.
Sredi avgusta grem na zaslužen počitek na Hvar za 14 dni.
Ko pridem domov, se začnem pripravljati za šolo.
Mislim, da mi bo dopust zelo hitro minil.
Morski konjiček je morska žival.
Morski konjiček spada v družino enoplavutcev in za razliko od drugih morskih bitij njegova koža ni obdana z luskami.
Paritveni način morskih konjičkov je, kar pomeni, da se istospolni partnerji parijo med seboj.
To je precej zapletena metoda parjenja.
Morski konjički se prehranjujejo s planktonom, ki je nekoliko manjša različica planktona.
Spada v družino in poddružino morskih konjičkov.
Ima podolgovat nos, ki je nekoliko podoben konjskemu.
Morski konjiček se pari tudi s tako imenovanimi ikrami.
Je geografsko, kulturno, politično in znanstveno središče.
Ljubljanski župan je Zoran Janković.
Zavetnik mesta je sveti Jurij, simbol mesta pa ljubljanski zmaj.
Skupna površina meri 275 km2.
Leži na nadmorski višini 298 m, med Alpami in Jadranskim morjem.
Podnebje je celinsko, v Ljubljani velja srednjeevropski čas.
Zgodovinarji se ne strinjajo glede izvora imena.
Nekateri menijo, da ime izvira iz starodavnega božanstva Laburusa.
Drugi trdijo, da beseda izhaja iz latinskega izraza za reko, ki poplavlja — aluviana.
Nekateri pa menijo, da ime izhaja iz nemškega Laubach - mlačen potok.
Rimsko naselje Emona je bilo ustanovljeno v 15. stoletju.
Prve srednjeveške omembe Ljubljane segajo okoli leta 1020.
Po letu 1220 je dobil mestne pravice in postal glavno mesto dežele Kranjske.
Kasneje je postal tudi sedež škofije.
V 19. stoletju se je uveljavil kot politično in kulturno središče Slovencev.
Med obema vojnama je številne pomembne stavbe zasnoval znameniti arhitekt Jože Plečnik.
Ljubljana je leta 1919 dobila univerzo.
Leta 1937 Slovenska akademija znanosti in umetnosti.
Ljubljana je zagotovo lepo mesto, na katerega smo Slovenci lahko ponosni.
POZITIVNE IN NEGATIVNE STVARI TELEVIZIJE
Dandanes veliko preveč časa preživimo ob televiziji, saj lahko tam iz poročil hitro pridobimo veliko informacij.
Ogled celotnih poročil traja veliko manj časa kot branje celotnega časopisa, da bi dobili enako količino informacij.
Tudi televizija ima sliko, da si vse bolje predstavljamo.
OFELIJA IN HAMLET — TRAGIČNA LJUBEZEN, KI JE PREVLADOVALA DA PROPADE
V drami Hamlet spoznamo ljubezen med glavnim junakom Hamletom in Ofelijo, ki se tragično konča.
Na razmerje vplivata predvsem kralj in Laertes.
Hamlet upogne Ofelijo, a ji ne zaupa popolnoma, saj bi lahko o tem poročala kralju Klavdiju.
Laertes svari Ofelijo pred Hamletom.
Hamlet je zaščitniški do Ofelije, vendar ji tega nikoli ne pove.
Poleg tega ga bolj zanima umor njegovega očeta ali iskanje resnice.
Hamlet je skozi igro neodločen, saj se spreminja.
Mislim, da bi lahko rešil razmerje, če bi bil bolj predan temu.
Ko je izvedel resnico o očetovem umoru, je postal bolj depresiven in vse bolj maščevalen.
Za propad ljubezni ni kriv samo Hamlet, ampak tudi kralj Klavdij in v manjši meri Ofelija.
Ko Ofelija naredi samomor, Hamlet izgubi voljo do življenja.
Od tega dogodka gre odnos med Hamletom in Ofelijo le še v negativno smer.
Ljubezen med njima je postranski dogodek v zgodbi, a bralec jo mora občutiti.
Moje mnenje o razmerju je, da se Ofelija in Hamlet resnično ljubita, a imata na poti do uspešne ljubezni preveč ovir.
Če bi bilo to razmerje glavni dogodek v drami Hamlet, bi zgodbo lahko primerjali z dramo Romeo in Julija, ki je podobna v svoji tragičnosti.
Vsi glavni dogodki se odvijajo na danskem dvoru.
Hamlet in Ofelija sta si značajsko podobna, saj ju obkrožajo isti ljudje.
Na žalost imajo ti ljudje preveč vpliva na odnos.
V zgodbi pravzaprav ni nikogar, ki bi jima pomagal pri njunem odnosu, saj so skoraj vsi izrazito proti temi.
Moje mnenje je, da sta Hamlet in Ofelija posvečala preveč pozornosti ljudem okoli sebe.
Če bi naredila res dober načrt, bi jima na koncu morda res uspelo.
Čeprav Hamlet igra trmastega in norca, tega ne bi mogel trditi, saj je bil zelo zvit, zvit v iskanju resnice in maščevanju.
Žal ob vseh težavah ne najde dovolj časa za svojo ljubezen.
Če bi se Hamletova mati Gertrude zavzela za ta odnos in Hamleta bolj razumela, bi ga morda doletela drugačna usoda.
Konec predstave je tipičen za Shakespeara, saj se glavni junaki končajo tragično.
V dramskem besedilu Hamlet je veliko zahrbtnih in zahrbtnih ljudi.
Že v prvem dejanju se pojavi Horacij, ki je Hamletov dober prijatelj in zaupnik.
Ves čas mu stoji ob strani in mu pomaga.
Bil je pravi prijatelj in mislim, da bi si kdo želel takšnega prijatelja.
Horaceu nasproti stojita Rosencrantz in Gildenstern, ki sta Hamletova stara prijatelja.
Kralj ju pokliče na sodišče, da bi izvedel več o Hamletu in razlogu za njegovo obnašanje.
Kralj Klavdij želi Hamleta pridobiti na svojo stran in postati njegov prijatelj.
Tako ne bi imel težav in bi živel v miru ter vladal ljudem.
Vse se zaplete, ko duh Hamletu pove resnično zgodbo o očetovi smrti.
Hamlet Klavdija prej ni preveč maral, saj se je kmalu po očetovi smrti poročil z njegovo materjo Getrudo.
Želel je maščevati očetovo smrt.
Enkrat ga je skoraj ubil, a si je premislil.
Tudi Polonij se je želel približati Hamletu.
Mislil je, da je. postal nor na svojo hčerko Ofelijo, a se je motil.
Hamlet je bil resnično zaljubljen v dekle, a ji ni zaupal.
Vedel je, da ima Polonij zelo velik vpliv nanjo in da ga Ofelija vedno uboga.
Če bi ji zaupal svojo skrivnost, bi jo gotovo povedala očetu ali bratu Laertu.
Laertes je bil prijazen, vendar je hotel zaščititi svojo sestro, zato ji je svetoval, naj se drži stran od Hamleta.
Ko je izvedel, da je Hamlet ubil njegovega očeta in je zaradi tega umrla tudi Ofelija, se je želel maščevati.
Klavdij mu je ves čas pomagal in ga nagovarjal, naj se s Hamletom pomeri v dvoboju.
Domov se je vračal iz Anglije, kamor ga je poslal kralj, da bi ga tam ubili.
Hamlet se je na koncu zgodbe opravičil Laertesu in postala sta prijatelja.
Getruda je bila Hamletova mati, zato je razumljivo, da se je želela z njim pogovoriti in izvedeti, zakaj se obnaša tako, kot se in kaj ga teži.
Hamlet ji ni zaupal, saj je bila zvesta kralju.
Grajal jo je, ker se je poročila s Klavdijem.
Ni se mu zdelo prav, da je tako kmalu po očetovi smrti dobila drugega moškega.
Vsi zahrbtni in hinavski Hamletovi prijatelji so mislili, da se mu je zmešalo.
Nista mogla postati njegova prava prijatelja, ker jima Hamlet ni zaupal, kar je bilo zanj pri prijateljih najpomembnejše.
S Hamletom je lahko prijatelj le nekdo, ki nima slabih namenov in zna skrivnosti obdržati zase.
Moral bi biti poslušen in mu pomagati.
Mislim, da bi lahko bil tudi Hamletov prijatelj, saj bi mi lahko vse zaupal in bi ga pri vsaki odločitvi podprl in mu pomagal.
Ofelija in Hamlet — tragična ljubezen, obsojena na propad
V tragediji Hamlet imata Ofelija in Hamlet zelo zapleten odnos, ki ima veliko padcev in redke vzpone.
Hamlet nas celo večkrat prepriča, da mu ni ravno všeč (ko se pogovarja s prijatelji), Ofelija pa mu "ljubezen" vrača zelo nevtralno.
Skozi zgodbo spoznavamo različna mnenja o odnosu.
Ko Hamlet igra norca (da bi razkrinkal Klavdija), ji izkazuje neznano ljubezen (Polonij misli, da je tudi to vzrok njegove norosti).
Po drugi strani pa ji izkazuje zelo bratsko ljubezen, kar se vidi, ko ji svetuje celibat, da ji ne bo treba rojevati »grešnikov«.
Že na začetku, ko Hamlet prek duha izve, kako je Klavdij ubil svojega očeta, ima to velik vpliv na njun odnos, saj se Hamlet iz žalujočega spremeni v navidezno norca, ki pa, kot vidimo, še zdaleč ni nor in se uporablja predvsem za izpolnitev maščevanja.
Hamlet izpove svojo ljubezen Ofeliji na način, ki jo nekako prestraši, Ofelija pa, ker ima zelo šibak značaj, s katerim se mi zdi zelo enostavno manipulirati, o vsem poroča Poloniju in Klavdiju, tako da imata tudi ta dva velik vpliv na razmerju.
Ofelija se odloči poslušati očeta, zato se do Hamleta obnaša zelo previdno.
S svojo (po mojem mnenju) lažno ljubeznijo jo spravlja v neprijeten položaj.
Hamlet se v delu predstave dotakne tudi njene osebnosti, saj ji le »zmeša« glavo s predlogom, da naj gre v celibat.
Mislim, da Hamletu ni uspel prvotni načrt, da bi jo nekako zaščitil, in se je s svojim šibkim značajem prehitro vdala v usodo.
Po mojem mnenju je dejanska ljubezen do Hamleta zelo drugačna od opisane.
Hamlet je zaljubljen v Ofelijo, vendar ga okoliščine prisilijo v drugačen razplet in prikaz (izpoved) te ljubezni.
V drugačnih okoliščinah pa bi ta ljubezen lahko uspevala.
Tragičen Hamletov konec zelo zato, ker je prva nedolžna žrtev njegovega maščevalnega načrta.
Osebno nisem pričakoval takšnega konca, a mislim, da Hamlet in Ofelija nista bila skupaj, saj ima zanjo premočan in odločen karakter in bi se prehitro vdala njegovemu mnenju.
V Shakespearovi tragediji Hamlet ne prikazuje samo Hamletovega maščevanja, temveč tudi njegovo ljubezensko življenje.
Tudi ona je bila zaljubljena vanj.
Nekaj ​​časa sta se na skrivaj videvala, a to skrivno srečanje ni trajalo dolgo.
Zavračala je pisma in obiske princa.
Začel se je delati norca pred vsemi, razen pred svojim zvestim prijateljem Horaceom.
Pojasnil ji je namreč, da sta z različnih položajev in da bi jo princ lahko prevaral.
Njegova sestra je bila bratu hvaležna za opozorilo, vendar je trdila, da je Hamlet ne bo prevaral.
Njuna tragična ljubezen se začne, ko Hamlet ...
Med prepirom z materjo Gertrudo Hamlet po nesreči ubije Polonija, ki je bil kraljev zvesti minister.
Na koncu se tragično konča tako, da se utopi v potoku.
Hamlet jo objokuje, ko izve za njeno smrt.
Polonijev sin Laertes se je hotel maščevati Hamletu za smrt njegove sestre.
Med dvobojem Hamlet s strupeno bodico rani princa, med bojem pa Hamlet rani še Laerta.
Tako na koncu tragično konča tudi sam Hamlet.
Mislim, da je ta ljubezen žalostna, ker na koncu oba umreta.
Mislim, da sta kljub tragičnim koncem še vedno zaljubljena drug v drugega.
V Shakespearovi tragediji Hamlet smo sledili junakovemu doživljanju.
To norijo je uprizoril tudi pred Ofelio.
Tudi ona ga občuduje in se z njim skrivaj videva.
Vendar so njuno zvezo hitro odkrili pred Ofelijinim bratom Laertom in očetom Polonijem.
Ministrov sin želi preprečiti njuno razmerje in svojo sestro posvari pred princem.
Pred junakom jo svari tudi oče prinčeve ljubice, saj je mislil, da se samo igra z njegovo hčerko.
Polonij Ofeliji zelo strogo svetuje, naj zavrne Hamletova pisma in dvorjenja.
Mlado dekle je poslušalo očetov nasvet in zavrnilo junakova pisma.
Medtem je princ izvedel za resnico umora o smrti nekdanjega kralja.
Začel se je delati norca pred ljudmi in tudi pred Ofelio.
Ona, ki ni vedela za umor, je mislila, da se mu je res zmešalo.
Mislila je, da je jezen zaradi njene zavrnitve.
Medtem je junak veliko trpel in je moral za maščevanje ustaviti svoja ljubezenska čustva do svojega ljubimca.
Bil je zelo nesramen do nje in jo je zavrgel.
Začela je prepevati zelo nenavadne pesmi in kmalu po bratovi vrnitvi na Dansko je naredila samomor.
Na žalost je padla v potok in se utopila.
Tragični junak je zelo žaloval za Ofelijo, saj jo je resnično ljubil in se krivil za njeno smrt.
Tako se je končala njuna tragična ljubezen.
Za njuno ljubezen sta kriva Laertes in Polonij, kajti če te tragične ljubezni ne bi preprečila, potem se ta ljubezen ne bi tragično končala.
A tudi zaradi prinčevega maščevanja in Ofelijine poslušnosti je njun odnos, njuna ljubezen dokončno propadla in se tragično končala.
Prijateljstvo je, da imaš nekoga rad, ti nekaj pomeni, se žrtvuješ zanj.
V zgodbi je veliko Hamletovih domnevnih in resničnih prijateljev.
Vsak od teh likov v zgodbi ima svoj namen.
S Hamletom je težko biti prijatelj, ker je zelo zapletena oseba.
Moral bi mu zaupati, kar je težko zaradi njegove igralske blaznosti in vsega.
Če si Hamletov prijatelj, te lahko Hamlet sprejme in ti zaupa, kar je ob vseh spletkarjenjih in prevarah skoraj nemogoče.
Je pa res, da ljudem ni mar za druge in jim je mar samo za lastno rit, ampak to nam je lahko izziv v življenju.
"Bog vam je dal en obraz, vsi pa naredite drugega." (Izpoved razočaranega mladeniča, upornika Hamleta)
Brez mojega laganja, hinavščine in goljufanja sem poznal takšne goljufije in bil tudi večkrat ogoljufan.
Ubil je svojega brata, kralja, mojega očeta, samo zato, ker je videl samo krono, ki jo je dobil.
Kralju je zlil strup v uho, a nihče ni odkril krivca.
Očetov duh mi je napačno zaupal, vendar sem se želel sam prepričati.
Povabil sem kralja, da si ogleda igro.
Čeprav sem užalil mamo in Ofelijo, svojo edino ljubezen, in čeprav mi je kralj vedno znova nastavljal smrtonosne pasti, sem hranil moči za konec – za boj z Laertom.
Priznam, da sta me mama in Ofelia imeli radi, vendar mi v tem boju proti goljufijam nista kaj dosti pomagali.
V bistvu bi lahko rekli, da so me ovirali.
Povedali so mi o duhu in prisegli, da ne bodo nikoli govorili o tem.
Kralju pa so pomagali tudi s prisluškovanjem.
Morda pa so se bali kralja ali pa jim je on pomenil več kot jaz, njihov stari prijatelj in sošolec.
No, na koncu imam še vedno največjega sovražnika, strica oziroma lažnega kralja.
Zakaj lažno, to sem ti že povedal.
Čeprav mi je obljubil prestol, je bil moj sovražnik.
Kdo ve, morda je to storil zaradi slabe vesti ali pa zato, da me pridobi na svojo stran.
Toda za oba smrtnika nosim greh, kajti Ofelija si je iz ljubezni do mene vzela življenje, Polonija pa sem slepo ubil, ko je prisluškoval pogovoru moje matere.
Zato me je Laertes izzval na dvoboj.
V tem dvoboju pa je kralj uporabil dvojni trik.
Toda v tem vinu je bil strup.
No, zgodilo se je, dotaknil sem se nasprotnika in kralj mi je natočil, jaz pa sem hotel po dvoboju piti vino.
In potem sem dobro udaril Polonija, ne da bi vedel, da imam konico strupa.
Na koncu sem si vzel življenje.
Povem vam, kot je duh mojega očeta povedal resnico o njegovem umoru, pazite se ljudi.
"Bog ti je dal en obraz in veš, da delaš drugega." (Izpoved razočaranega mladeniča, upornika Hamleta)
Moje ime je Hamlet, sin pokojnega kralja in nečak sedanjega kralja Klavdija, ki se je poročil z mamo Getrudo.
Moje življenje se obrne na glavo, ko zagledam očetovega duha na obzidju gradu in izvem, da je bil moj oče umorjen.
Umoril ga je njegov stric Klavdij.
Duh zahteva maščevanje, a tega ne bom in ne morem storiti.
Moja vest mi pravi, da maščujem smrt očeta, ki ga ljubim.
Pretvarjam se, da sem nor, zato kralj pokliče moja sošolca Guildensterna in Rosicruciana na dvor, da bi povprašala o moji norosti.
Nisem jim verjel niti besede.
Uporabili so tudi mojo ljubezen do Ofelije, a nisem se dal preslepiti.
Odlašam z maščevanjem, ker nisem povsem prepričan o pravilnosti tega dejanja.
Na srečo pridejo na sodišče igralci, ki uprizarjajo očetovo smrt.
Kralj se zmede in jaz ga razkrinkam.
Tu se začne hinavščina ljudi, ki so me imeli radi in spoštovali.
S hinavščino se spopadam spretno in predvsem z besedami, saj nisem človek dejanj.
Moj največji sovražnik je kralj Klavdij, saj je morilec mojega očeta in manipulira z ljudmi.
Pomagata mu dvorni svetnik Polonij in moja mati.
Nad njo sem najbolj razočarana in ji očitam, da se je prehitro poročila s svojimi strici.
Bivša sošolca Gildenstern in Rozencranc sta bila nekaj časa na moji, nekaj časa na kraljevi strani.
Zamerim njihovo dvoličnost in zahrbtnost do mene.
Do konca me je podpiral moj zvesti prijatelj Polonij, ki si je ob pogledu na umirajočo hotel celo vzeti življenje.
Sovražniki so se me na vsak način hoteli znebiti ali pokončati.
Poslali so me v Anglijo, kjer so me hoteli ubiti.
Prijateljev seveda nisem imel veliko, zaupal pa sem tistim najbolj zvestim in jih imel rad.
Zamerim hinavščino drugih, vsaj delali so se, da me imajo radi, čeprav to ni res.
Za konec naj obžalujem nedolžne smrti, ki sem jih povzročil, vendar sem delo opravil.
Ubil sem očetovega morilca in se spopadel z mnogimi izdajami in hinavščino.
Prevzel je pravi človek in lahko sem zadovoljen.
Moja lastna mati, tista, ki bi ti morala dati zgled, pokazati načela življenja, me je razočarala, izdala pokojnega očeta s poroko s svojim najbližjim sorodnikom, bratom Klavdijem.
Nekega dne sta mi dva paznika povedala, da sta videla duha.
Seveda sem se želel prepričati na lastne oči.
Prepričeval me je, naj ubijem strica.
Prevzela me je norost in moja sovražnost do strica je prerasla v željo po ubijanju.
Zdelo se mi je, kot da se je pred mano sesul ves svet.
Delal sem nor, ko sem odkrival podobnosti, a sem kmalu ugotovil, da tudi stik ne bo odnehal brez boja.
Poslal je ljudi, da so me zaslišali, da bi videli, ali sem res znorel, vendar sem vedel za to zaroto in nisem nasedel stričevim spletkam.
Velikokrat sem imela priložnost ubiti stik, potešiti želje duha in pomiriti dušo, pa nisem, čakala sem na pravi trenutek.
Nekega dne, ko sem hotel govoriti z mamo, sem imel občutek, da se stric skriva za zaveso in posluša, zato sem zgrabil meč in ga zabodel skozi zaveso.
Poleg tega je Orfelia umrla in njen brat je za njeno smrt krivil mene.
To se mu je zdela več kot primerna priložnost, da se me končno znebi.
Laertes je bil zastrupljen z mečem, ki bi me ubil že z najmanjšo prasko.
Ker sem bil tudi sam v boju ranjen, sem kmalu izdihnil usodni da v upanju, da bo svet, v katerega vstopam, drugačen.
Hamlet je imel veliko prijateljev.
Nekateri so ga prevarali, nekateri so mu ostali zvesti.
Niso bili vsi njegovi prijatelji, kajti pravi prijatelj te nikoli ne prevara.
Hamletov edini zvesti prijatelj je bil Horace.
Hamlet se je s Horacijem dobro razumel in je edini prijatelj, ki mu je zaupal vse naloge in se je nanj lahko zanesel.
Horacij pa je ostal zvest Hamletu, ker ga je spoštoval.
Horacij se je držal te prisege in Hamletu pomagal odkriti resnico.
Rosencrantz in Gildestern sta bila stara sošolca iz Hamleta.
Na Dansko so prišli, da bi razveselili Hamleta.
Hamlet jim ni rekel ničesar, ker je predvidel to potezo kralja.
Delal se je, da je zelo vesel, da so prišli, a jim ni zaupal.
Nobeden od njiju ni bil njegov pravi prijatelj.
Mati je bila zelo zaščitniška do Hamleta.
Vendar jo je preziral, ker se je poročila tako hitro po kraljevi smrti.
Hamlet te poroke ni odobraval, zato je na poroki ostal v ozadju.
Hamlet je bil do svoje matere zelo krut, čeprav jo je imel rad.
Ampak ona mu je samo želela pomagati, ker je mislila, da je nor.
Tudi Hamlet je imel rad Ofelijo, vendar je bil do sebe zelo zaščitniški.
Polonij je bil oče Ofelije.
Želel je zaščititi Ofelijo pred Hamletom in njegovo norostjo.
Hamlet ni zaupal Poloniju, ker je bil zvest svojemu služabniku Klavdiju in materi.
Hamlet mu ni zaupal in ga je preziral.
Laertes na koncu ubije Hamleta in sam umre.
Klavdija je Hamlet močno sovražil.
Hamlet ga ni maral, ker je od duha izvedel resnico.
Takrat ga je sovražil samo zato, ker se je njegova mati tako hitro poročila z njim.
Po predstavi, ki jo je naročil Hamlet, pa je izvedel resnico in hotel maščevati očeta.
Ko pa je izvedel, da Hamlet pozna resnico, se ga je želel znebiti.
Vrednote za Hamletovega prijatelja so, da si spoštljiv, da ne razkrivaš skrivnosti, da mu moraš zaupati in da se moraš znati prilagoditi situaciji.
Shakespeare je bil eden največjih dramatikov v zgodovini.
Hamlet si s tem izrekom »pomaga« tudi, ko razmišlja o prijateljstvu, ljubezni, smrti, maščevanju ...
Celotna zgodba se odvija v gradu na Danskem.
Tam Hamletu stražarji povedo, da se vsako noč pojavi duh.
Duh naj bi bil podoben njegovemu očetu, zato se Hamlet odloči, da gre sam pogledat domnevnega duha nekdanjega danskega kralja.
In res se naslednjo noč spet pojavi duh in Hamlet se z njim pogovarja.
Takrat Hamlet začne bolj razmišljati v tej smeri in začne sumiti v določene ljudi, ki naj bi bili njegovi prijatelji.
Ugotovi, da dva stražarja, ki sta prišla na pogovor, nista prišla prostovoljno, ampak ju je poslal Klavdij.
Na Klavdijevi strani so tudi stražarji.
Takrat pa ugotovijo, da je Hamlet nor.
Vsi mislijo, da je to zaradi nesrečne ljubezni z Ofelio.
Verjamem, da je Hamletova norost samo prikrivanje preiskave očetove smrti in uporaba te norosti za prikrivanje lastnih čustev.
Tudi navzven postane bolj neodločen.
Hamlet ne dovoli, da bi ga »prijatelji« kar tako odstranili in tako prikrili resnico.
Osebno menim, da je prijatelj dober, če mu lahko zaupaš in te tudi v najtežjih trenutkih ne bo zajebal ali celo izdal.
Na žalost pa Hamlet ni imel veliko takih prijateljev.
Prijateljstvo s Hamletom je možno, ker ni bil jezen in je samo prikrival preiskavo očetove smrti.
Mislim, da bi lahko bil Hamletov prijatelj, saj prijateljev ne izdam in jih tudi razumem.
Toda Hamlet se ne bi uničil, v tem primeru bi pridobil veliko več.
Poleg zadoščenja bi postal tudi kralj in bil deležen še večjega čaščenja ljudi.
Toda ta želja po maščevanju je Hamleta pognala v blaznost in na koncu mu ni uspelo.
V tem primeru iskanje sodne pravice ne bi imelo smisla, ker kralj ni hotel kaznovati Hamleta in ga zapreti.
V knjigi je veliko maščevanja, najbolj pa je opazno pri Hamletu in Laertesu.
Človek, ki je zagrešil smrt, se bo na tak ali drugačen način maščeval.
Moje mnenje je, da je bolj normalno obsojati takega človeka, ampak če bi kdo naredil kaj takega mojemu bližnjemu, bi bil tako jezen, da bi ga sam napadel in ubil.
Laertes se je želel maščevati za smrt svoje sestre Ofelije, ki se je utopila zaradi nesrečne ljubezni s Hamletom.
Hamlet se je želel maščevati za očetovo smrt, ki jo je zakrivil takratni kralj Klavdij.
Razlika med tema dvema osebama je bila v tem, da je ena oseba dolgo načrtovala maščevanje, druga pa je to želela izvesti takoj.
Hinil je bil nor in nihče ni vedel, da je gojil tako zamero do kralja.
Priredil je predstavo, ki so jo odigrali točno takrat, ko mu umre oče.
Ko kralj ni mogel več gledati predstave in jo je prekinil, saj je v njej večinoma videl sebe, je Hamlet dobil potrdilo o očetovem morilcu.
Ofelija, ki se je utopila, je umrla zaradi Hamleta, ki je bil zaslepljen od maščevanja in mu ni bilo več mar zanjo.
Polonij je umrl, zabodel ga je Hamlet.
Tudi kralj in kraljica sta izgubila življenje.
Hamletu je uspelo maščevanje in ubil je očetovega morilca.
Toda kraljica je živa zaradi strupa, ki ga je popila.
Na koncu se pomerita Hamlet in Laertes.
V medsebojnem spopadu se oba zastrupita s konicami svojih mečev in nato podlegeta.
Iz te zgodbe se lahko naučimo, da maščevanje vodi v uničenje.
Knjiga Hamlet je tragedija, ki opisuje medsebojne odnose, spore med njimi in nas seznani s smrtjo Hamletovega očeta.
Skozi knjigo lahko razumemo ljubezen med Hamletom in Ofelijo.
Hamlet je glavni junak te knjige, kjer se spopada s številnimi težavami.
Prvi večji problem je očetova smrt in takojšnja poroka matere in očetovega brata.
Ofelija je Polonijeva hči, ki je od rojstva podrejena očetu.
Svoje ljubezni do Hamleta ne igra, čeprav ga ljubi.
Hkrati pa ji oče in njen brat Laertes te ljubezni ne dovolita.
Na dvoru se odvijajo številne spletke in prevare, zato Hamletova in Ofelijina ljubezen propade.
Misli, da je Bog ustvarjen, da pomaga dvema zaljubljencema, čeprav v tem primeru usoda tega ne dopušča.
Njeno razmišljanje je popolnoma neučinkovito, saj sta za ljubezen potrebna dva.
Njena druga misel pa je, da Hamlet ni popolnoma zaljubljen vanjo.
Vendar pa Hamlet nima časa za Ofelijino ljubezen, ker se ukvarja z drugimi težavami.
Poleg tega, da sta za svojo ljubezen kriva tako Hamlet kot Ofelija, so krivi tudi drugi akterji, ki jima na poti do ljubezni postavljajo ovire.
Ofelije to ne gane preveč, poleg tega pa je naučena ubogati očetove ukaze, ki ji prepoveduje to ljubezen.
Njeno vedenje vodi njun ljubezenski odnos v propad.
Tudi če bi hotela proti koncu tragedije kaj spremeniti, ne bi imelo učinka.
Poleg tega, da obema spodleti ljubezen, sta na koncu tragedije oba lika tragična.
Ofelija se je utopila v jezeru in so jo našli šele po nekaj dneh, Hamlet pa je umrl zaradi ran, ki jih je dobil v boju z Laertom.
V tej tragediji se na vsakem koraku srečujemo z motivom maščevanja.
Tako se Hamlet že na začetku odloči, da bo maščeval očetovo smrt, pravzaprav umor, o katerem mu pripoveduje duh pokojnega danskega kralja, duh njegovega očeta.
To se res zgodi in Hamletovi sumi so potrjeni.
Priložnost, da ga ubije, se mu nasmehne, vendar stoji in posluša besede morilca, ki se kesa Bogu!
Sklene, da bo ubijanje bolj koristno za dušo tega zdaj skesanega grešnika, in tako zaenkrat opusti misel na umor.
Njegove besede postanejo še bolj nerazumljive, začne preklinjati, žaliti sogovornike ...
Kritizira tudi lastno mamo.
Vendar se načrt izjalovi in ​​Hamlet se vrne na dvor.
Tako se kralj in Laertes domislita novega načrta.
Sklepajo, da bodo Hamleta ubili s prevaro, umor pa naj bi se izkazal kot le nesrečno naključje.
Laertes gre v boj z namenom, da bi maščeval smrt svojega očeta in sestre (za obe smrti je kriv Hamlet), pri načrtu pa sodeluje danski kralj, da bi odpravil grožnjo, tj. Hamleta.
Tako se Laertes in Hamlet borita, Laertes pa ima skrivno orožje.
Konico svojega bodala pomoči v strup, ki naj bi ubil Hamleta.
To maščevanje je Laerta stalo smrti.
Tako plemič ostane brez svoje ljubljene matere, očeta.
V današnjem svetu smo nagnjeni k temu, da obrnemo drugo lice in se močno trudimo pozabiti na vse, a to ni vedno mogoče.
Ta krivica nas lahko razjeda in nas razjeda do te mere, da obnoremo.
Vendar to ne pomeni, da je maščevanje v takem trenutku nujno sredstvo, saj ima lahko še hujše posledice.
Vsako dejanje je treba dobro premisliti.
Konec koncev je maščevalnost slaba človeška lastnost in bolje je, da poskušamo takšne lastnosti nekako zatreti.
Maščevanje je dejanje, ki se včasih uporablja za zadoščenje pravici.
V vsakem človeku se pojavi motiv maščevanja, če se mu zgodi kaj takega ali podobnega Hamletu
Na začetku knjige se duh Hamletovega očeta pojavi prav zato, da Hamleta spodbudi k maščevanju.
Za Hamleta pa to ni dovolj velika kazen za morilca njegovega očeta.
Ker Hamlet te priložnosti ni izkoristil, se ni nikoli maščeval očetovemu morilcu.
Njegova želja po maščevanju ga privede do umora Laertesovega očeta Polonija.
Laertes pa razmišlja zelo podobno kot Hamlet in hoče maščevati očetovo smrt.
Ko izve, da je morilec Hamlet, takoj odide na sodišče.
Laertes deluje po načelu "Maščevanje je sladko" in se s kraljem oziroma z morilci Hamletovega očeta zaroti proti Hamletu.
Na vsakem koraku v zgodbi naletimo na maščevanje, ki ni podprto z vero.
Moje mnenje je, da je maščevanje po eni strani sprejemljivo, po drugi pa ne.
Maščevanje se mi po eni strani ne zdi sprejemljivo, saj nasilje in sovraštvo nista prava rešitev.
Če bi se vsi želeli nasilno maščevati za vsako malenkost, bi bil svet poln vojn.
Verjamem, da se da marsikaj rešiti s pogovorom, brez fizičnega obračuna.
Če bi težave ali če bi razloge za maščevanje reševali s pogovorom, bi bilo življenje boljše, vsi bi se bolje razumeli.
Maščevanje z umorom pa je preveč neboleče in blago.
S tem krivcu ne damo premišljevati, hitro ga rešimo vseh muk, občutka krivde.
Maščevati se moramo tako, da se krivec iz maščevanja kaj nauči, da takih grozodejstev ne bo več počel.
Vse pa ostaja le pri razmišljanju.
In če o tem preveč razmišljaš, potem se ti lahko dejansko zmeša.
In prav to se je zgodilo Hamletu.
Njegovo maščevanje je bilo preveč načrtovano, za vse skupaj si je vzel preveč časa.
Laertes pa se prehitro odloči za maščevanje, ne da bi poznal vse okoliščine.
Pri njem pa mi je všeč to, da je aktiven, kar pri Hamletu pogrešam.
Liki v zgodbi so tako različni, da ni čudno, da se besedilo konča tako, da vsi umrejo.
V vseh je toliko maščevalnosti drug do drugega, a vsa maščevanja so »različna«.
Nekateri razmišljajo preveč, drugi pa sploh ne.
In vse to vodi do takšnega zaključka, ki se mi ne zdi razumen.
Kralj skrivnostno umre na danskem dvoru.
Njegova žena Gertrude se kmalu po njegovi smrti ponovno poroči.
Novi kralj je brat njenega bivšega moža Coloniusa.
Od tistega dne dalje so odnosi med Gertrudo in njenim sinom Hamletom napeti.
Gertrudo prepoznam v dveh različnih vlogah v drami.
Prva vloga je vloga žene in kraljice, kar ji je na začetku zelo pomembno.
Hamlet ji močno zameri, ker se je tako kmalu po očetovi smrti poročila z bratom njegovega očeta.
Ko Hamlet začne blazniti, začne njegova mati skrbeti zanj, a ga vseeno pusti pri miru in na prvo mesto postavi svojo vlogo kraljice.
Kralj ji olajša trpljenje tako, da jo pošlje vohunit za Hamletovo norostjo, le da ona ne ve, kako jo mož izkorišča.
Gertrude želi svojemu sinu le najboljše in zato pristane na njegovo potovanje v Anglijo.
Gertruda in Hamlet sta bila žrtvi spletk, ki so se odvijale na dvoru.
Mama je prestrašena zaradi čudaškega početja svojega sina, a ga ima še vedno rada v srcu, zato tudi na koncu izpije Hamletovo skodelico, saj ni nič močnejšega od materine ljubezni.
Skozi večji del zgodbe Hamlet prezira svojo mamo zaradi njenih grešnih dejanj, a se na koncu le zasmili, tudi zaradi pojava očetovega duha.
Ofelija in Hamlet (tragična obsojena ljubezen)
Njuna ljubezen je bila pokrita in lahko sta se ljubila brez vpliva drugih ljudi.
Vendar se njuno srečno življenje razide, ko Hamlet sreča duha.
Duh Hamletu pove resnico o njegovem očetu in da je bil Klavdij morilec.
Zaradi resnice sta se Hamletovo vedenje in osebnost spremenila.
Ofelie se je začel izogibati in jo ignorirati.
Hamlet si ni več želel ljubezni.
Hotel se je maščevati za očetovo smrt.
Ofelija je še vedno ljubila Hamleta, a ko njen oče Polonij izve za njuno ljubezen, ji prepove druženje s Hamletom.
Vendar se Hamlet izogiba vsem stikom z Ofelijo.
Ko je Ofelija izvedela za očetovo smrt in da je Hamlet morilec, je padla v depresijo žalosti.
Ofelia ni več videla smisla življenja in naredila samomor.
Kljub Hamletovim dejanjem ga je še vedno ljubila.
Ljubila ga je do svoje smrti.
Ofelijina smrt je Hamletu povzročila bolečino, vendar se je najprej želel maščevati.
Ljubezen med Hamletom in Ofelijo je bila polna ovir
Težko je bilo razumeti in slediti.
Hamlet je zaradi maščevanja odvrgel svojo srečo, čeprav je ljubil Ofelijo.
Njuna ljubezen je bila žalostna in nesrečna.
Na začetku tragedije je bila njuna ljubezen dolgočasna, a se je napetost stopnjevala do konca.
Zgodba se mi je zdela napeta in zanimiva.
Glavni junak je danski princ Hamlet.
Danes bom pisal o njem in njegovem prijateljstvu.
Hamlet se je najbolje razumel s Horacijem, svojim nekdanjim sošolcem in paznikom.
Horatio je bil najboljši zaupnik celotne zgodbe, saj je bil zanesljiv in zvest prijatelj, ki ne razkriva skrivnosti.
Bila sta tudi nekdanja sošolca in Hamlet ju je sprva spoštoval in prijateljeval.
V celotni zgodbi je bil Hamlet boljši prijatelj s Horacijem kot z njima, ker Guildenstern in Rosencrantz nista bila vredna njegovega zaupanja.
O njih ni imel tako dobrega mnenja kot o Horaciju.
Moje mnenje je, da je bil Hamlet zelo dober in zvest prijatelj, če si bil tudi ti NJEMU.
To je v zgodbi nekajkrat tudi pokazal.
Dober PRIMER za mojo trditev je bilo njegovo prijateljstvo s HORACIEM.
Zaupala sta si tudi v najtežjih trenutkih.
To je pravo prijateljstvo po mojih merilih.
In tako se je v knjigi večkrat pokazalo, da res drži, da pravega prijatelja najdeš, ko si v stiski ali v težavah.
Osebno bi verjetno v večini primerov ravnal kot Hamlet.
Ofelija in Hamlet — tragična ljubezen, obsojena na propad
Ofelija in Hamlet imata odnos kot ljubimca.
Oba naj bi imela čustva drug do drugega, vendar oba postavljata ljubezen za druge okoljske dejavnike.
Hamlet ljubi Ofelijo, vendar njegov razum zamegli čustvo ljubezni.
Hamlet ve, da ga hoče Ofelija ustaviti na poti do odkritja morilca, Ofelijo sta o tem prepričala Polonij in kralj.
Zato mora razum postaviti pred druge dejavnike.
Ker mu ne uspe, prosi Polonija, naj prepriča Ofelijo, naj ustavi Hamleta.
Ofelija in Hamlet naredita napako, ko zanemarjata svojo ljubezen drug do drugega.
Hamlet se do Ofelije obnaša okrutno in brezčutno, saj spozna, da je Ofelija na kraljevi strani in hoče Hamleta ustaviti.
Na ljubezen med Hamletom in Ofelijo vpliva predvsem kralj.
Tukaj naj bi bil očiten boj med kraljem in Hamletom.
To napako drago plača s tragično Ofelijino smrtjo.
Ofelija naj bi padla v potok in se utopila.
Močna je, ker se kljub vsemu res ljubita.
Njuna ljubezen je bila krhka, ker je Hamlet dal prednost razumu, Ofelija pa ljubezen do očeta.
S Hamletovim maščevanjem nihče ni ničesar pridobil, ampak le izgubil.
Hamlet je dramsko besedilo, ki ga je okrog leta 1600 napisal William Shakespeare.
Besedilo "Prahamleta" naj bi bilo osnova Shakespearja, a je žal izgubljeno.
V nekaterih manj razvitih državah sveta, predvsem v Afriki in ponekod v Aziji, je krvno maščevanje še vedno v navadi.
Vprašanje je, ali je maščevanje pravi način za zadoščenje pravici.
Hamlet ima v Hamletu vedno željo po maščevanju in vprašanje je, zakaj toliko odlaša.
Zakaj tega ne naredi, ne vem.
Vendar je slednje malo verjetno, saj je težko dobiti kazen za kralja, ki je nenazadnje najvišja oblast v državi.
Klasičen primer maščevanja lahko vidimo pri Laertesu, ki se hoče takoj, ko izve za očetovega morilca, obračunati z njim.
To verjetno izhaja iz dejstva, da ljudje, čustveno in mentalno razvita bitja, težko prenesemo dejstvo, da smo komu vzeli življenje.
Po igri se prepriča, da je Klavdij res umoril njegovega očeta.
Hamlet se je po predstavi nameraval maščevati kralju, ki pa jo je kralj odpovedal, ker je že sumil, da ga je Hamlet razkrinkal.
Obžaluje svoj umor, zato gre molit v sobo, da se pokesa pred Bogom.
Mislim, da bi bilo dovolj, da izpolni željo duha svojega očeta, ki ga je ljubil in občudoval.
Tako se tudi Laertes znajde v enakem položaju kot Hamlet.
Pri tem mu pomaga kralj, saj se kralj boji Hamleta in se ga želi čim prej znebiti.
Vse vodi Hamleta v propad, odkar ni izkoristil priložnosti in ubil kralja.
Govori nesmiselno in nepovezano in samo filozofira.
V skoraj vseh odnosih se začne obnašati negativno, nekaterim pa se celo posmehuje.
Svet si začne razlagati drugače, spozna, da je veliko hinavščine in nepoštenosti.
V zadnjem boju se bori z Laertesom.
Oba sta ranjena s predstavljenim mečem.
Motiv maščevanja najdemo na vsaki strani besedila.
Občutimo željo po maščevanju, saj je to običajno prvo dejanje, ki nam vsakomur pride na misel.
Glavni junaki so postavljeni v različna dejanja, pot do teh dejanj pa običajno pripelje do izgube osebe.
Če vzamem za primer Hamleta, bi morda lahko rekel, da ga je gnalo maščevanje.
Kdo bi zavrnil pomoč svojemu očetu, četudi je le duh
Verjetno nihče, predvsem pa ne Hamlet, ki je imel očeta zelo rad.
Vsaj tako sem razumel dejanja po dogodku, ko je srečal duha.
Takrat je bil prepričan, da se bo stric maščeval.
Vendar si je zbistril misli in najprej sam videl, ali duh govori resnico in je res očetov duh in ne satanov duh.
Ko je videl stričevo reakcijo med gledanjem igre v igri, se je odločil, da je maščevanje na mestu.
Laertes, Polonijev sin, verjetno ni razmišljal o tem, kaj se bo zgodilo po smrti, ampak je želel le ubiti morilca svojega očeta in sester.
Nadalje sta ga k tem dejanjem gnali jeza in želja po zadostitvi pravice.
Tu imamo tudi Ofelijo, ki se po očetovi smrti ni hotela maščevati.
Čeprav je bila jezna, bi se verjetno lahko maščevala.
Vendar je raje žalovala za očetom.
Maščevanje ni potrebno, ker zlo rodi zlo.
Kam bi prišli, če nikogar ne bi vodil razum.
Razum pa je v besedilu na zadnjem mestu in zato vse osebe vodijo najprej v čustveno-duševni kolaps in nato v smrt.
Seveda je vsak potrt zaradi smrti nekoga, ki mu veliko pomeni, in prav zato bi morali vsi ljubljene osebe ohraniti v lepem spominu po smrti, a namesto tega pride do tragedije.
V življenju je več vrednot, ki so vrednejše od maščevanja.
Zato bodimo razumni, saj je življenje samo eno.
Mislim, da maščevanje v resničnem življenju ni nujno pomembno, saj lahko vodi do tragičnih in hujših posledic.
Ko sem bral besedilo, se mi je zdelo, da je maščevanje edina možna rešitev za Hamleta in Laertesa, saj drugače ne znata doseči svojega zadoščenja.
Zaradi tega je Laertes prišel celo iz Francije, kjer je živel.
Hamlet je Ofelijo spravil v blaznost, ko je ubil njenega očeta.
Laertova želja po maščevanju je zaradi tega dogodka le še rasla, saj je Hamlet zaradi tega pobil celotno družino.
Mislim tudi, da niso imeli druge izbire, saj je bil takrat to edini način za zadovoljstvo.
V svoji jezi včasih rečemo in naredimo stvari, ki jih sicer ne bi.
V besedilu se pojavlja veliko oseb, ki se pretvarjajo, da so njegovi prijatelji.
Večina jih je, niso pa vsi takšni.
Na začetku besedila je kralj do Hamleta zelo prijazen in očetovski, vendar mu je mar samo zanj.
Želi ga obdržati pod svojim nadzorom in ga ne pusti v Wittenberg.
Iz dejanja v dejanje pa se razkrije Klavdijev pravi obraz, ko pošlje Hamleta v Anglijo in skupaj z Laertom skujeta načrt, kako ga usmrtiti z zastrupljenim mečem in pijačo.
Zato je Hamletov odnos do njega zelo maščevalen.
Gildenstern in Rosencrantz sta nekdanja Hamletova sošolca in prijatelja, a tokrat na dvor nista prišla kot prijatelja, temveč po ukazu kralja in kraljice vohunit za Hamletom.
Hamlet se ju sprva zelo razveseli, kasneje pa ugotovi, da sta tu le zato, da o njem poročata kralju in kraljici, zato jima ne razkrije svojih težav, ki ga spravljajo ob živce.
Kralj pošlje Rosicruciana in Guildensterna, da usmrtita Hamleta v Angliji.
Kralj predloži tudi pismo, v katerem naroča, da ga v Angliji umorijo.
Hamlet se nekako dokopa do tega pisma in spremeni svoje ime v Rosencrantz in Guildenstern.
Zato svoje prijatelje pošlje v smrt.
S Hamletom je bilo mogoče biti prijatelj, a moral si biti pošten, plemenit in dobrosrčen.
Ni maral zahrbtnosti in prilizovanja, saj takšnih ljudi ni spoštoval in je z njimi celo igral besedno igro, v kateri jih je malce dražil.
Takih ljudi ni spoštoval, saj je želel, da so iskreni, dobrosrčni, da povedo naravnost, ne da bi prikrivali slabe stvari, in da so pošteni.
S Hamletom bi lahko bil prijatelj, ker tudi jaz cenim take stvari pri ljudeh in ne maram istih stvari kot on.
Marsikdo misli, da je življenje mladega Kraljevića lahko in popolno.
Vendar temu ni tako, to sem občutil tudi sam na lastni koži.
V svoji izpovedi vam bom dokazal, da temu ni tako.
Pred dvema mesecema mi je umrl oče, kar me je zelo prizadelo.
Pričakoval sem mamino podporo, a je nisem dobil.
Kljub temu lastni mami ne morem zaupati in pričakujem podporo od nje, da o stricu niti ne govorim.
Claudio mi nikoli ni bil všeč, zdel se mi je dvoličen in lažljiv.
Nikoli pa si nisem mislil, da bo ubil svojega brata, kot mi je povedal očetov duh.
Rad bi se mu maščeval, vendar se moram prepričati, preden to storim.
Zato se bom delal norega in poskušal tako priti do resnice.
Po mojem mnenju je Ofelija tiste vrste dekle, ki bi se zlomila pred očetom in mu povedala vse o umoru in moji norosti.
Ofelija ima brata Laertesa, ki je izjemno zaščitniški in je nekakšen prijatelj s Klavdijem.
Nič mu ne zamerim, saj sem po nesreči zabodel njegovega očeta Polonija, ki je prisluškoval nama z mamo.
Ampak nisem ga hotel ubiti, mislil sem, da nam Klavdij prisluškuje.
Daje mi tisto, kar sem pričakoval od matere, podporo.
Ne morem verjeti, da je tako zaslepljena.
Mislil sem, da lahko zaupam in računam na svoja dva tovariša - Rosicruciana in Guildensterna.
Vendar so izgubili moje zaupanje, ker jih je nekega dne Klavdij poslal vohuniti za mano.
Klavdija je zelo zanimalo, kaj je vzrok moje lažne blaznosti.
Videl sem njihove namere in od takrat jim ne zaupam več.
Spoznal sem, da ne moreš zaupati niti lastni družini in prijateljem.
Upam, da sem ti dokazal, da moj svet ni popoln.
Da je to svet, poln laži in prevar, v katerem sta pomembna videz in videz.
Ljudje so sebični in dvolični, pretvarjajo se, da so tvoji prijatelji, gledajo samo na lastno korist in kakšen dobiček bodo imeli od tega.
A na žalost nimam te sreče.
Lahko rečem samo ja
V drami Hamlet nastopata Ofelija in Hamlet kot ljubimca.
Ofelija je Polonijeva hči, Hamlet pa sin kraljice in mrtvega kralja, ki ga nadomesti Klavdij.
Večinoma niso sami krivi za to, ampak jih do tega pripeljejo sorodniki in splet dogodkov.
Na začetku sta bila srečno zaljubljena in to nikogar ni motilo.
Vsi drugi mislijo, da se je to zgodilo zaradi ljubezni do Ofelije.
O tem se hočeta prepričati kralj in njegov »služabnik« Polonij, zato Polonij ukaže hčerki, naj zavrne Hamletova ljubezenska pisma.
Kljub temu jo Hamlet še vedno ljubi in ji kasneje reče, naj gre med nune, saj bo tako najbolje zanjo.
Kasneje nekega dne, ko se je Hamlet pogovarjal s svojo materjo, zabode Polonija, ki je prisluškoval.
Vsi ti zapleti so za Ofelio počasi preveč, zato se proti koncu utopi.
Polonij jo je imel rad in je mislil, da ji s temi dejanji pomaga.
Obenem je tudi ubogal kraljeve ukaze.
Claudiov glavni cilj je bil poslati Hamleta iz države v Anglijo, kjer naj bi ga ubili.
Po mojem mnenju je le uporabil Polonija in Ofelijo za uresničitev svojega načrta.
Če bi bolj premislil in ravnal pametneje, obstaja zelo velika verjetnost, da bi se izšlo njemu v prid.
Težko pa je napovedati, kako bi se dogodki razpletli, če bi ravnal drugače, saj je ta drama prepletena s številnimi spletkami in prav zaradi tega je Hamlet ena najbolj znanih dram na svetu.
Pomembno je tudi vprašanje biti ali ne biti, ki velja za enega najbolj razmišljujočih.
Zgodilo se je torej nasprotno.
Nekateri ta odnos celo razdrejo, ker so nevzdržni, dopuščajo trpljenje.
Toda ti ljudje ne bodo nikoli popolnoma srečni
Nekateri so v zvezi, da se pohvalijo, nekateri pa v resni zvezi.
Hamlet in Ofelija sta se ljubila, čeprav mislimo, da Hamlet do nje ne čuti veliko, saj pravi, da bi morala iti v samostan.
S tem jo želi obvarovati pred zlom, hkrati pa lahko sklepamo, da Hamlet ne želi biti skupaj z Ofelijo.
Na trenutke pa se zdi, da si Ofelija ne želi Hamleta, saj zavrača njegova darila.
To bi lahko rekel le, če ne bi vedel za Polonijevo naročilo Ofeliji.
Hamlet in Ofelija sta si malo podobna.
Hamlet se sprva dela, da je jezen, čeprav ni, potem pa popolnoma znori.
Toda Ofelija ima najprej glavo na pravem mestu in šele po smrti očeta Polonija ponori in se utopi.
Oba sta ponorela po očetovi smrti.
Oba sta imela rada očeta.
Kralj Hamlet je bil skrben in ljubil svojega sina in ženo.
Hamlet pravi, da se je kralju zdelo vsako rezilo preostro za kraljičin obraz.
Polonij pa je bil strog in čustvom ni dovolil vpliva na karkoli.
Hoče Laertesa in Ofelijo točno na sredini.
Da bo opazen, a ne preveč, ga morajo otroci ubogati.
Ljubezen Hamleta in Ofelije je lepa, resnična, a zelo tragična.
Premagati morata številne ovire, saj Polonij preprečuje, da bi se njuna ljubezen razvila.
Njuna zgodba je podobna tragediji Romeo in Julija, le da ju pri tem ne ovirata visok zid in spor med družinama, temveč Ofelijin oče Polonij, ki meni, da Hamlet ni vreden Ofelije in da njegova ljubezen je prešibak.
Hamlet prav tako dobro igra blaznost, a pri tem izgubi tudi Ofelijo zaradi Polonijeve prepovedi.
Konec te ljubezni je, ko Hamlet izve, da je Ofelija mrtva.
Sam je zanjo pripravljen biti živ pokopan.
Zgodba bi se razvila precej drugače, če ne bi bilo duha, ki pove vse o Hamletovem umoru.
Hamlet takrat ne bi bil jezen oziroma se ne bi delal norega in tako Polonij ne bi izdal prepovedi Ofeliji in njuna ljubezen bi se lahko razvila.
Hamlet je glavni junak knjige in Ofelija je ženska, ki močno ljubi Hamleta.
Med njima se splete močna vez, ki pa se na žalost konča tragično.
Večinoma sta v dobrih odnosih, malo pa je za propad njunega odnosa in ljubezni kriv tudi Hamlet.
Hamlet je srečen v življenju vse do očetove smrti.
Takrat je ves žalosten, žalosten, nič ga ne more razveseliti.
Na tej točki vzkipi ljubezen med Hamletom in Ofelijo.
Polonij misli, da je Hamlet ženskar in hoče izkoristiti Ofelijo.
Hamlet ima Ofelijo zelo rad, ljubi jo in ona mu veliko pomeni.
Hamlet je v tistih trenutkih najbolj potreboval njeno podporo.
Hamlet ne izpusti Ofelije in pove, da se samo dela noro, ker bi rad izvedel resnico o očetovi smrti.
Tako niti Ofelija ne more ugotoviti, zakaj je Hamlet jezen.
A Hamletu je vseeno mar zanjo.
Svetuje ji, naj gre v samostan ali se poroči z drugim.
Toda šokirana je, ker misli, da jo Hamlet ljubi tako kot ona njega.
Res je, vendar se odloči, da za nobenega od njiju ni dobro, da ostaneta skupaj.
Ofelija je žalostna in joka, počuti se zavrnjeno in zavrnjeno.
To jo pripelje do samomora.
Obleče belo obleko in splete venec iz svojih najljubših rož.
Krotka in spokorna gre v reko.
Posrka ga vanjo in čez nekaj časa na vrh priplava truplo.
Ko Hamlet izve novico o svoji ljubljeni osebi, je le on potrt in žalosten.
Nenadoma pride Hamlet in odide na Ofelijin grob.
Leart se odpravi za njim, spopadeta se med seboj in se stepeta.
Leart se zameri Hamletu in ga krivi za Ofelijino smrt, saj misli, da je sam kriv za to.
Njuna ljubezenska zgodba se konča tragično.
Sreča med njima je bila opažena že na začetku.
Po mojem mnenju je ta ljubezen res čutna in resnična in res škoda, da ni njun konec drugačen.
Hamlet in Ofelija, dva mlada človeka, med katerima je gorela neizmerna ljubezen, ki pa nikoli ni bila usodna.
Ljubezen med Hamletom in Ofelijo je bila precej nenavadna, saj sta bila oba zaljubljena drug v drugega, a sta hkrati vedela, da je ta ljubezen obsojena na propad.
Hamlet se v zgodbi obnaša zelo nenavadno, deluje noro, da bi zmedel in zavedel vse ostale.
Prvi razlog za njegovo norost je bila po kralju smrt Hamletovega očeta, drugi pa njegova ljubezen do Ofelije.
Ta dva mladeniča nista mogla ničesar izvleči iz Hamleta, zato so se kralj in ostali še vedno spraševali o vzroku njegove blaznosti.
Med Hamletom in Ofelijo je stalo veliko ljudi, ki so menili, da se ta ljubezen ne bi smela razviti.
Ni pa edini, da je Hamlet nor, jo je spomnil tudi njen brat Laertes, predvsem pa je opozoril na socialno razliko med Hamletom in Ofelijo.
Skozi celotno zgodbo me je zanimalo, kaj se bo zgodilo med tema dvema.
Ofelija znori in se utopi v potoku, Hamlet pa je med bojem z meči z Laertesom zastrupljen, saj je Laertes konico svojega meča pomočil v strup.
Po izmenjavi mečev Hamlet tudi rani Laertesa in oba sta obsojena na smrt.
Bori se z nočnimi stražami, medtem ko Hamletovi sošolci in dobri prijatelji bdijo.
Prikaže se jim duh (Hamletov oče).
Zdelo se jim je pomembno, da to povedo Hamletu.
Že naslednjo noč je Hamlet s Horatiom in sošolcem stražil.
Horatio želi vedeti, zato priseže, da bo držal besedo.
Hamlet takoj opazi njihovo namero, zato jih zavrne.
To kaže, da je Horatio zelo dober Hamletov prijatelj, medtem ko Rosencrantz in Guildenstern le vohunita za njim (nista prijatelja).
Hamlet se pogosto posvetuje s svojim najboljšim prijateljem Horatiom o svojih dejanjih - ali naj jih izvede ali naredi drugače.
Horatio mu daje modre nasvete in drži besedo, zato mu Hamlet popolnoma zaupa.
Guildenstern in Rosencrantz sta pod vplivom kralja Klavdija, ki ga ubogata in izvajata njegove ukaze.
Ker Rosencrantz in Guildenstern še naprej verjameta, da je Hamlet ponorel, ju Hamlet čedalje bolj sovraži in se jima ostro odzove.
Tega ne razumejo in se tega še vedno oklepajo.
Na poti se obrne in pusti Rosicruciana in Guildensterna, da plujeta naprej.
Tako kmalu so ubiti.
Zato do konca zgodbe njegov prijatelj ni bil nihče drug.
Za Hamleta je bilo pomembno, da mu dober prijatelj zaupa, drži besedo, ima razum v glavi (da ga razume), mu ne laže in se mu prilizuje (kot sta to storila Rosencrantz in Gildenstern).
Njegov prijatelj mu je moral biti zvest in mu pomagati pri odločitvah.
Verjetno bi mu verjetno zaupal in verjel, če bi bil sošolec, prijatelj, ga poznal od malega in se z njim poigraval skozi vse otroštvo.
V predstavi je veliko ljudi, ki se pretvarjajo, da so Hamletovi prijatelji.
Drama se začne s prikazovanjem duha pokojnega kralja Hamleta, ki svojega sina (Hamleta samega) nagovarja, naj razkrije in maščuje umor, ki ga je zagrešil Hamletov stric in sedanji kralj Klavdij.
Hamlet sovraži Klavdija in verjame, da Klavdij nikoli ne bo dovolj dober, da bi nadomestil pokojnega danskega kralja.
Klavdij želi na svojo stran pridobiti Hamleta (za posvojenca), saj bi Klavdij lažje vladal, če bi bil z vsemi v dobrih odnosih.
Poleg očima se Hamlet zameri tudi materi, ki se je mesec dni po moževi smrti poročila z drugim moškim.
Zato Hamlet ne razmišlja o poroki, saj se mu zdi še prezgodaj za veselje.
Zdaj je Hamletov cilj izvedeti za morilca in maščevati očetov umor.
Njegov namen pozna le njegov zvesti prijatelj Horatio, ki je edini človek, ki mu Hamlet zaupa.
Zato pošljejo po kneževa vrstnika in prijatelja Rosencrantza in Guildensterna, ki Hamleta dobro poznata, da bi se z njim pogovorila in odkrila vzrok njegove norosti.
Rosencrantz in Guildenstern sicer prideta in se pogovarjata s Hamletom, a le Hamlet spregleda razlog za njun prihod.
Na koncu le priznajo, da sta jih poklicala kralj in kraljica.
Hamlet je nad njima razočaran, saj sta kralj in kraljica vredna več kot njuno prijateljstvo, zato ju Hamlet označi za ničvredna vohuna in hinavca.
Ko komornik Polonij opazi Hamletovo norost, jo poveže z nesrečno ljubeznijo med Hamletom in njegovo hčerko Ofelijo.
Tako Polonij predlaga Klavdiju, da se srečata Hamlet in Ofelija, ki ju oba opazujeta izza zavese.
Vendar tudi Hamlet spregleda njen namen.
Kmalu igralci prispejo na Dansko, kar Hamlet takoj vključi v svoj načrt.
Imenuje jo Mišnica ali Igra v igri.
To je le potrdilo Hamletove sume.
Do zdaj se je kraljevič boril z besedami, zato se je odločil ukrepati.
Odide v kraljevo sobo z namenom, da bi maščeval očeta in usmrtil Klavdija.
Ker pa Klavdij ravno takrat moli, si Hamlet premisli in svojega dejanja ne uresniči.
Kraljica pokliče Hamleta, ki se začne do nje nesramno obnašati.
Duh mrtvega kralja se prikaže Hamletu in Hamleta prosi, naj ne stori ničesar proti njegovi materi.
Ko kralj izve za ta umor, se zelo prestraši, saj sumi, da Hamlet ve za njegov zločin.
Ker kralj ve, da je bilo to njegovo zadnje opozorilo, pošlje Hamleta v Anglijo, da ga zaščiti, in mu dodeli Rosicruciana in Guildensterna, da ga spremljata.
Vendar se Hamlet kmalu vrne, a brez Rosencrantza in Guildensterna, saj je napisal pismo Angležem, naj ju ubijejo.
Hamlet pride ravno v času Ofelijinega pogreba.
Ofelija, ki jo je nekoč ljubil Hamlet, je zaradi smrti očeta Polonija znorela in se utopila v reki.
Kralj poskrbi za prijateljsko soočenje med Hamletom in Laertesom.
Kraljev in Leartov namen je zabosti Hamleta z zastrupljenim mečem in ga opiti z zastrupljenim vinom.
Vendar si Laertes in Hamlet izmenjata sulici in Hamlet ubije Laertesa, ki razkrinka kralja, preden umre.
Gertruda pomotoma popije zastrupljeno vino, namenjeno Hamletu, in umre.
Hamlet ubije Klavdija, a nato umre zaradi ran.
Namesto dela je dobil celo Dansko.
Fortinbras ukaže odpeljati vse vojake, kar pomeni, da bo zdaj na Danskem zavladal nov red.
Kdor koli je lahko prijatelj s Hamletom, le da ne sme izdati njegovega zaupanja.
To vrednost bi moral imeti predvsem njegov prijatelj.
Jaz osebno ne bi rada bila njegov prijatelj, ker ne zna uživati ​​življenja, ker je samo za maščevanje.
Čeprav bi se tudi jaz maščeval svojemu očetu, če bi ga kdo ubil (ne ravno tako, kot je Hamlet mojega), pa ne bi temu posvetil vsega življenja.
Skozi celotno tragedijo je Hamlet obkrožen s »prijatelji«, ki naj bi mu pomagali pri njegovi norosti, a skoraj vsi so Klavdijevi pomočniki, ki mu pomagajo iz posebnih razlogov.
Z izjemo Horacija se Hamlet do vseh obnaša zelo zvito, saj skuša Klavdijev naklep obrniti sebi v prid.
Horace ima najbolj odločilno vlogo, saj je edini, ki mu resnično stoji ob strani.
Horace pomaga Hamletu, ker ga pozna že od otroštva, saj se je z njim uril in uril v borilnih veščinah.
Hamlet je do Horatia spoštljiv in zaupljiv, saj je izvzet iz spletk in igric danskega dvora.
Toda odnos med Hamletom in Horatiom ni ravno prijateljski, saj se Hamlet ves čas zanaša na Horatia, Horatio pa mu ves čas le pomaga, zaradi česar je njun odnos podoben odnosu služabnika in dvorjana.
Pomembno vlogo imata tudi Rosencrantz in Guildenstern, ki sta kot Clavdijevo orodje prva, ki v Hamletu vzbudita sum, da ga hoče kralj pretentati.
So zgledni služabniki brez lastne volje, ki samo izpolnjujejo ukaze kralja, ker se mu nočejo zameriti.
Morda sta res verjela, da pomagata Hamletu z izvrševanjem njegovih ukazov, a oba sta umrla prav zaradi svoje lahkomiselnosti.
Naslednja taka oseba bi bila Gertruda, vendar njeno sodelovanje s Klavdijem vedno vrže dvom o njenih namenih v Hamletu, zato ji Hamlet nikoli ne zaupa.
Iz vsega tega bi lahko sklepali, da je prijateljstvo s Hamletom zelo težko, a vseeno možno, če bi ta oseba Hamletu povedala svoje mnenje, ne da bi pri tem izgubila svojo integriteto.
A nobena oseba v tragediji povsem ne ustreza temu opisu, saj Horacij Hamletu sicer stoji ob strani, a ne dobi ničesar v zameno (kar naj bi prijateljstvo pomenilo — obojestransko korist).
Preden pa preidem na to, ali bi lahko bil Hamletov prijatelj, bi rad povedal, ali bi kdo danes lahko bil njegov prijatelj.
Zato bi moral biti zelo moralen, precej izobražen oziroma na tekočem z dogajanji okoli vas in Hamleta (kar dandanes ni tako velik problem, kar se izobrazbe tiče, je pa težje slediti vsemu dogajanju okoli nas), predvsem pa ne smeš biti preveč povezan z drugimi ljudmi, razen s Hamletom (če bi želel doseči takšno stopnjo predanosti), saj bi sicer zelo hitro prešli na drugo stran, tudi če bi nočem.
Prav zaradi tega se mi zdi, da bi Hamlet danes zelo težko našel pravega prijatelja, tudi če ne bi bil pod pritiskom družbe, saj ta temelji na povezanosti med ljudmi.
Zaradi tega tudi ne bi mogel biti Hamletov prijatelj, saj bi se za to moral odreči marsičemu in ljudem, ki jih ne bi zamenjal za nič na tem svetu.
"Odnosi se zelo razlikujejo; od knjige do knjige, od avtorja do avtorja, od obdobja do obdobja."
Še posebej tista razmerja, v katerih govorimo o ljubezni.
Dandanes ljubezen opisujejo kot nekaj samoumevnega, včasih pa je bilo malo drugače.
Razlika je le v tem, da se prvoomenjena borita za obstoj strasti, ki ju gojita drug do drugega, Ofelija pa je v besedilu Hamleta preveč vodljiva osebnost, da bi kljubovala tistim, ki tej ljubezni močno nasprotujejo.
Na začetku je ljubezen med Hamletom in Ofelijo obojestranska.
Vse to se nadaljuje, dokler se v besedilu ne pojavi duh.
Ko Hamletu razkrije strašno novico o peripetijah med njegovim očetom in Klavdijem, se v njem nekaj premakne.
Ali naj bi bil to razlog za njegovo blaznost, velika maščevalnost ali kaj tretjega
Ko Hamlet začne pripovedovati o resnici in lažeh, ki so mu bile prikrite, postane izjemno osamljen.
Nenadoma ne zaupa nikomur in na žalost je Ofelia ena izmed teh izbrank.
Zdaj, ko misli, da je njuna ljubezen na vrhuncu, mu to vrača z vsem svojim bitjem.
Do Hamleta goji močna čustva, lahko bi rekli ljubezen.
A ko jo Hamlet spet sreča, poln dvomov, je do nje hladen in preračunljiv.
Ne želi motiti svojega razuma in svojih čustev, ki so popolnoma predani odkrivanju resnice o očetovem umoru.
Sploh ji ne vrača ljubezni.
Hamlet po razkritju resnice o tem, da je Klavdij res storil ta kruti zločin, spozna, da je bil krivičen.
Kriv za svojo mamo in ljubljeno Ofelijo, s katero bi lahko imel srečno življenje.
To spozna, ko z Laertesom obiščeta njen grob.
Te spletke in igre v glavnem ustvarjata Klavdijev in Ofelijin oče Polonij.
Ko nesporni junak zgodbe, Klavdij, laže Poloniju samemu, le Polonij Ofeliji prikaže Hamleta v slabi luči.
Klavdijev razlog za svoje dejanje je, da pridobi vse ljudi na svojo stran, da Hamlet ne zmaga, če se odkrije resnica.
To vodi ljubezen Hamleta in Ofelije v propad.
Oba umreta na zelo bizaren način, ne zavedajoč se, da sta se v resnici ljubila in da sta za razdor med njima poskrbela njuna sorodnika Polonij in Klavdij.
Ljubezen med Hamletom in Ofelijo ni bila zame, bila je preveč zapletena in strašno romantična.
Prepovedano nikoli mogoče in na splošno neveljavno.
Ta vrsta ljubezni je zelo pogosta v Hamletu in podobnih besedilih.
Mislim tako kot ona dva.
V Shakespearovi tragediji nastopa vrsta ljudi, ki Hamleta spremljajo pri odkrivanju resnice in izpolnitvi prošnje očetovega duha.
Zaveda se, da je to le začetna prijaznost, ki bo sčasoma minila.
Omeniti velja tudi Rosicruciana in Guildensterna.
Bila sta nekdanja Hamletova sošolca in dobra prijatelja.
Toda po nizu dogodkov se Hamletu izkažeta za hinavca, ki pred njim govorita pokroviteljsko, za njegovim hrbtom pa kralju poročata o njegovem obnašanju.
Kot zadnjega velja omeniti Hamletovega edinega pravega prijatelja, ki mu je popolnoma zaupal, Horacija.
Horatio mu je ves čas tragedije stal ob strani, mož besede in zaupanja vreden človek.
Zunanje lastnosti človeka mu niso bile pomembne.
Ni pa maral dvoličnosti, jamranja, hinavščine, laži in prevar v družbi, žal pa je bilo tega na dvoru veliko.
»Shakespearova tragedija Hamlet je zagotovo eno najboljših svetovnih del, ki ob branju vodi do drugačnega razmišljanja o nasprotjih v življenju, zato je morda eden najbolj znanih izrekov »biti ali ne biti«; izbrati. življenje ali smrt, sprejeti človeka kot prijatelja ali sovražnika in prav te odločitve so zelo pogosto življenjskega pomena.«
Zgodba se odvija v različnih prostorih v gradu in na terasi pred gradom v Elsinorju.
V tragediji se prepletajo različni odnosi med literarnimi osebami, zelo pomemben pa je tudi ljubezen med Polonijevo hčerko Ofelijo in Hamletom.
Ko pomislimo na ljubezen, si običajno predstavljamo zvestobo, poseben trenutek, ki nas naredi srečne in popolne.
Vendar se razmerje med zaljubljencema v knjigi razplete na zelo tragičen in vse prej kot srečen način.
Že od vsega začetka je Hamlet svojo ljubezen do Ofelije izkazoval s svojimi pesmimi in ljubezenskimi pismi.
Oče Polonij jo je že od malih nog vzgajal kot poslušno hčer, ki mora vedno ubogati svoje nadrejene (kralja, kraljico in tudi Hamleta).
Ofelija je prisluhnila tudi svojemu bratu Laertesu, ki jo je opozoril, da njun odnos ni trden, saj oba prihajata iz različnih družbenih slojev.
Začel je kričati norost, vendar sta kralj in Polonij najprej mislila, da je nor zaradi Ofelije.
Pripravili so zvijačo in se na skrivaj srečali s Hamletom in Ofelijo.
Hamlet je bil do Ofelije zelo zadržan, celo nesramen in ji ni hotel ničesar povedati.
Zatrl je svoja čustva in žrtvoval svojo ljubezen do nje.
Hotel se je le maščevati.
Umora najprej ni obžaloval, zato je truplo odvlekel stran.
Ofelijo je očetova smrt tako prizadela, da je ponorela in na koncu naredila samomor. (vrgla se je v reko)
Ko se je Hamlet vrnil iz Anglije, ni mogel verjeti, da je res umrla.
Žaluje za njo in gre z njenim bratom na pogreb.
Na njuno ljubezen sta imela največji vpliv kralj Klavdij in oče Polonij.
Oba lika v knjigi sta ves čas spletkarila, da bi prišla do vzroka Hamletove norosti.
Tudi sam Hamlet ima velik negativni predznak, saj je ravnal lahkomiselno (pri Polonijevem umoru) in v maščevanju presegel vse meje.
Ofelija ni bila opisana kot zelo močna osebnost, zato ni ukrepala, ampak se je pustila igrati (prevarati) očetu in Klavdiju.
Njuno ljubezen doživljam zelo tragično in mislim, da bi se morala zanjo boriti.
Ofelija ne bi smela dovoliti, da ima oče tako velik vpliv nanjo, Hamlet ne bi smel pozabiti in ubiti Polonija.
Na skrivaj bi ji lahko povedal vso zgodbo o očetovi smrti in skupaj bi Klavdija razkrinkala pred vsem dvorom.
Sama imam rada srečne konce, zato sem navedla tudi tak primer, da se vse skupaj ne bi končalo tako tragično.
Čeprav je Shakespeare Hamleta napisal že davno, se njegova zgodba na nek način še vedno dogaja v današnjem času.
Vedno več je laži, hinavščine, zahrbtnosti in slabih odnosov, ki vodijo na podobno pot tej zgodbi.
Sprva nam lahko laž in hinavščina dajeta občutek rešitve, a na koncu se nam kot bumerang vse vrne v veliko hujši obliki.
Po smrti Hamletovega očeta se njegov duh prikaže stražarjem.
Že naslednjo noč se Hamlet pogovarja z njim.
Zaupa mu, da je bil dejansko umorjen.
Umoril ga je njegov brat Klavdij.
Vendar pa Klavdij ni le umoril svojega očeta, ampak se je kmalu zatem poročil z njegovo materjo in prevzel prestol.
A Hamletu to ni bilo niti najmanj všeč.
Duh mu naloži težko delo in ga prosi, naj se maščuje.
Klavdij se na začetku želi snubiti s Hamletom in si pridobiti njegovo zaupanje, ki bi ga pozneje zlorabil.
Na srečo mu to ne uspe, saj ga Hamlet že od samega začetka nekako sovraži.
Ko Hamlet izve resnico, ga to strje do srca.
Ob tem dobi tudi željo po maščevanju.
To počne zato, da ga nihče ne bi razkril.
Klavdij se hitro odzove in ga hoče razkrinkati.
Hamlet se tega zaveda, saj ve, da bo Klavdij naredil čisto vse, da doseže želeni cilj.
Klavdij ni samo morilec, tat in lažnivec, je brezsrčen in hladen.
Imel je zelo močno željo po moči in bi zanjo naredil čisto vse.
Ubil je celo lastnega brata, čeprav je vedel, da bo to povzročilo uničenje.
Po mojem mnenju je Hamlet edini človek, ki se bori za pravičnost in dobre medsebojne odnose, čeprav se tega loteva na napačen način, maščevalno.
Hamlet zaradi svoje norosti in blaznosti izgubi vse, svoje prijatelje, svojo ljubljeno, svojo mamo, svoj ponos in celo svoje življenje.
Vendar je bil to pripravljen storiti za svojega očeta.
Zakaj je Hamlet še danes aktualen
V današnjem hitrem tempu postajajo materialne dobrine, kariera in moč vse pomembnejše.
Ljudje so za svojih »pet minut slave« pripravljeni narediti vse.
Tako kot Klavdij se borijo samo za oblast, ne zavedajoč se, da s tem uničijo mnoga življenja.
V tragediji Oscarja Wilda, kjer je glavni junak kralj Herod, se vse dogaja okoli strasti in ljubezni.
Herod je po mojem mnenju samouničujoč.
Že na začetku tragedije, ko pogleda v luno, vidi v njej pijano ženo, ki se ji je zmešalo.
In v vsaki stvari vidi slabo znamenje.
Po mojem se boji tudi resnice in čustev.
Zelo rad pa ima bogastvo in drage stvari, misli, da lahko s tem dobi vse.
Ves čas gleda Salomona, ki je Herodiadina hči.
Herodiada je Herodova žena, Saloma pa hči njegovega brata.
Herod občuduje lepoto in milino Salome, opazuje jo ves večer.
Tukaj Herod pokaže strast, ki jo čuti do Salome in da mu ona pomeni celo več kot njegovo bogastvo.
Saloma mu samo služi, a da bi dobila Johanna, do njega čuti močno strast.
Saloma je videti kot sladko neomadeževano dekle, vendar le na zunaj, v notranjosti pa je videti kot divja in neukročena, da bi obvladala svoje strasti.
Mislim, da tudi tu njegova strast zbledi in obžaluje, da si je želel tega plesa.
Še posebej mi je všeč konec, ko Herod končno ukaže usmrtitev Salome.
Ne more verjeti in ga sovraži.
Herod je tetrarh v Judeji, bogat in vpliven.
Ima se za zelo močnega, le Cezarja spoštuje.
Zato se boji tudi Johanaana, preroka.
Njegovo razkazovanje moči in bogastva je vidno tudi na pojedini, ki jo je pripravil za Rimljane.
Saloma živi v svojem svetu, pogostitve in zabave, ki jih prireja Herod, so ji dolgočasne.
Ko ji je ponudil hrano in vino, je vedno zavrnila in zavrnila.
Tukaj je nekaj čisto drugega, ponavadi se v tragedijah ljudje ubijejo iz ljubezni, sicer je tudi to prisotno (mladi Sirijec).
Herod in Herodiada sta v zgodbi predstavljena kot vladarski par, Saloma kot pastorka, ki ne uveljavlja svojih stališč in je pod vplivom materine volje.
Herod je Herodiadin drugi mož in Salomin očim.
Celotna pripoved se odvija na terasi njegove palače.
Herod uživa nad Salominim telesom, medtem ko pleše.
To ni le občudovanje, ampak jo tako močno vidi, da jo začne oboževati in jo osvajati.
Noče izpolniti svoje obljube in to na koncu privede do tega, da je Herod iz sebičnosti in sramu ukazal, naj se Salomon ubije.
Saloma se Herodu izmika, želi le, da izpolni njeno obljubo in ji prinese prerokovo glavo.
Ona vidi le preroka in ga želi čim prej poljubiti.
Herod na koncu izpolni svojo obljubo, vendar se zgodba za Salomona konča tragično.
Mati bi morala prepovedati Salomi, da bi ugajala Herodu in tako preprečiti Salomino smrt.
Zgodba se dogaja pred našim štetjem.
Herod ima pri tem vidno vlogo, saj je bil vladar tistega časa.
Bil je poročen s Herodiado, katere hči je bila Saloma.
Tudi Herod je bil naiven.
Herod je bil zaljubljen v Salomona.
To je opazila tudi njegova žena, ki ga je ves čas grajala, naj jo neha gledati.
Nekega dne je Herod priredil pojedino.
Salomino slavje ni bilo preveč dobro.
Zato je šla večkrat ven na zrak.
Herod je enkrat šel za njo.
Nato zagleda Salomona v vsej mesečini in jo začne opisovati.
Vidi se Herodov odnos do Salome, saj jo občuduje, hoče jo imeti.
Bila je zaljubljena v Johanna, skrivnostnega moža iz vodnjaka, ker je bil tako vzet vanjo.
To ni bilo prav za Heroda.
Herod vidi, da Salome nikoli ne bo njegova, saj je njena strast do Johanna prevelika.
Opazi, da se mu Salome ne odzove.
Herod Salomi in Saloma Janezu.
Smrt se mi ne zdi potešitev želja ali nekakšna olajšava.
Heroda mi je kar malo žal, ker ga Saloma ne posluša in ga ves čas nekako zavaja.
Med vožnjo jo nenehno opazuje, kar mu žena ves čas očita.
Saloma to opazi in se umakne z zabave.
Kar jo očitno zelo moti.
V norčevanju ji ponudi vino in sadje, da skupaj jedo in pijejo.
Saloma se ne ozira na ponudbe.
Herod ali tetrarh, kot ga imenujejo nekateri v zgodbi, je vladar z veliko močjo in bogastvom.
Dobil ga je tako, da je ubil svojega brata in se poročil z ženo Herodiado.
Bil je zelo požrešen in posesiven.
Zgodba se dogaja na noč, ko je Herod priredil pogostitev za goste iz Rima.
Na terasi je bila tudi Herodiadina hči Saloma.
Ta ji je že rekel, naj jo pokliče nazaj noter, a se na povabilo ni odzvala.
Zato je Herod, ko jo je videl stati zunaj vsa lepa, sam odšel ven.
Večino časa je preživel na terasi, ko jo je gledal in jo občudoval, kar zame pomeni, da je čutil do nje, čeprav je bil poročen z njeno mamo.
Ko si Herod zaželi zabave in razvedrila, prosi Salomona, naj mu zapleše ples.
Kralj ji lahko ugodi, ko prosi za Johanaanovo glavo, kar on opisuje kot zelo gnusno dejanje.
S tem in naslednjim nam je samo še bolj pokazal, kaj čuti do nje.
Moje doživljanje knjige je bilo zelo napeto, saj je v knjigi veliko protislovij in preskokov z ene strani razmišljanja na drugo.
Zato knjiga nikoli ne postane dolgočasna.
Še vedno pa mislim, da je Wilde v svoji tragediji preveč gnusno in podrobno opisal poljub z mrtvo glavo.
Herod je kralj, poročen s Herodiado, ki jo je pripeljal k svojemu bratu.
Je zelo vraževeren, saj verjame vsaki besedi preroka, ki se ga tudi malo boji, čeprav to zanika.
V delu je predstavljen tudi kot zelo okruten človek, saj mu ni problem ubiti osebo, ki stoji pred njim ali mu ne želi ugoditi, kot je to storila Saloma.
Odnos med njima ni ravno najboljši, saj je Herod Salomin očim, ki se mu zdi privlačna in lepa.
Želi si prerokovo glavo in tu se spet pokaže protislovje v njunem odnosu.
Drama Saloma se dogaja v času pred Kristusom v palači tetrarha Heroda.
Drama prikazuje dogajanje na zabavi v čast gostom iz Rima.
Herod je tetrarh, ki je naziv pridobil tako, da se je poročil s kraljico, ženo svojega pokojnega brata.
Je star, zadirčen, lahkoten moški, ki je zaljubljen v bratovo hčer, torej nečakinjo.
Njegovo občudovanje do Salomona ni prava ljubezen, ampak mu je nečakinja všeč le fizično.
Zelo rad jo opazuje in tega tudi ne skriva.
Salomi ni všeč njegov odnos do nje, Heroda se izogiba in ga ne spoštuje.
Herodovo vedenje se mi zdi nesprejemljivo, saj je moralno sporno, da osvaja druga dekleta kot priča svoji ženi, dodatno pa je sporno, da gleda svojo nečakinjo.
Kocbekova Črna orhideja je roman o situaciji, notranjem dogajanju, z redkimi dogodki.
Med njima se začne razvijati odnos, ki ni značilen za jetnico in njenega paznika, česar se oba zavedata, še posebej Gregor.
Gregor, partizanski komandant, je v zadregi.
Vse bolj se zaveda, da je njegovo početje v nasprotju s tem, kar mu narekuje razum.
Ve, kaj čaka Katarino v partizanskem taborišču, a hkrati ve tudi, da je izdajalka, saj se je družila z gestapovcem.
Gregor ne želi poslati Katarine v smrt, a s svojimi dejanji počne prav tisto, česar noče.
Ta dvojnost ga močno obremenjuje, kar je razvidno iz njegovega počutja: »Nenadoma se je naveličal vsiljenega, nenaravnega obnašanja do dekleta.«
Katarina je mlado dekle v ujetništvu.
Njeno vedenje je vse prej kot ujetniško.
Zdi se, da je še bolj sproščena kot Gregor.
V nekem trenutku za trenutek zamenjata vlogi in Katarina začne spraševati Gregorja.
Pomena svojih dejanj se zaveda tudi Katarina.
Kot kaže, se je s tem povsem sprijaznila in se Gregorju uklonila ter prepustila svojo usodo v njegove roke.
Na poti v taborišče oba doživljata različne stvari.
Katarina je s svojim početjem hodila po nožu, zdaj pa je zdrsnila na stran.
Po drugi strani pa se je Gregor na poti v taborišče znašel na ostri noža.
Sam hoče narediti prvo, a mu to prepreči njegova zgodovinska vloga - je partizanski poveljnik in bi moral za izpustitev izdajalca plačati z življenjem.
Njegovo razmišljanje o »vseh odgovornih dneh partizanstva« mu ne daje iskane pomiritve, a mu vendarle daje neko opravičilo za njegova dejanja.
Ta občutek je zanj nov.
Občutki obeh glavnih junakov se ne vidijo le v njunih mislih, temveč tudi v dialogu.
Dejanski pomen povedanega v dialogu ni tako pomemben, saj se glede na dano situacijo govori o nepomembnih stvareh.
Način njunega pogovora pa razkriva naraščajočo tesnobo Gregorjevega in Katarininega sprejemanja usode, ki se kaže v vse večji sproščenosti na eni in zadržanosti na drugi strani.
Zanje dialog pomeni pobeg iz težke situacije, saj si s pogovorom o vsakdanjih stvareh olajšajo breme svojih odločitev.
Zadnji odstavek potrjuje Gregorjevo odločitev, da bo ne glede na Katarinin prekršek prijazen do nje.
Ko pa takole hodi mimo nje in jo opazuje, ga spreleti bolečina.
V materialnem smislu ji stvari ne manjka, finančni položaj družine pa je zaradi Helmerjeve nove službe še boljši.
Na začetku drame začutimo neko Norino mladostniško naivnost.
Sicer nekoliko hudomušno nasprotuje moževemu mnenju, a na koncu vendarle obvelja in Nora se možu podredi.
Konflikt med Noro in Torvaldom nastane zaradi razlik v njuni ocenjevalni lestvici.
Pravzaprav gre za konflikt med pravnim in moralnim.
Toda Nora se ne strinja z zakoni, zdi se ji popolnoma nerazumno, kako je lahko zločin rešiti moževo življenje.
Njene vrednote so popolnoma drugačne od moževih.
Na koncu drame Nora spozna, da je bila ves čas podrejena, najprej očetu, nato možu, zato se ni mogla razviti kot oseba, kot oseba s svojim mnenjem.
V drami pove, da mora biti sama najprej človek, šele nato lahko prevzame vlogo matere in žene.
Norina končna odločitev je, da zapusti moža in otroke ter si sama, brez različnih vplivov, ustvari mnenje o družbi.
Delno se strinjam z njeno odločitvijo.
Res je, da mora človek najprej spoznati samega sebe, svoj značaj in svoj odnos do stvari, saj le tako lahko sprejema druge.
Vendar se mi ne zdi prav, da Nora na koncu zapusti moža in otroke.
Svoje potrebe moraš nekako potisniti nazaj in otroke postaviti na prvo mesto.
Če veste, da tega ne zmorete, potem je verjetno najbolje, da nimate otrok.
A v Norinem primeru mislim, da bi se stvari lahko obrnile tudi drugače.
Mislim, da je bila takrat res preveč egoistična.
Nora je v zgodbi najprej zelo dobrovoljna in odprta oseba, ki se na prvi pogled zdi zelo srečna in živi življenje kot iz pravljice.
Njena dejanja so poudarjena in glavna tema zgodbe.
Torvald postavlja svojo čast na prvo mesto. ugled v družbi.
Takrat Nora spozna, da možu kot oseba ne pomeni skoraj nič in da mu služi le kot nujni dejavnik za dober ugled v družbi.
Vidi, da se njena iskrena prizadevanja in žrtve za moževo dobro zlahka spregledajo, če ne živi v skladu z njegovimi egoističnimi merili.
Na koncu Nora spozna, da je bila vse življenje manipulirana in prisiljena v nesebičnost oziroma odvisnost od drugih.
Zaveda se, da v življenju ni dosegla skoraj nič in izkusi, da doslej sploh ni imela osebnosti. značaj.
Bila je kot lutka, ki je delala tisto, kar je zabavalo druge in ne sebe
Tako je tudi Nora ob koncu Ibsenove drame spoznala, da lahko v življenju nekaj doseže zase.
Nora se na začetku drame zdi vesela, živahna in vedno vedra žena in mati, kot bi morala biti vsaka ženska.
Zdi se, da je v zakonu srečna in ljubljena.
A čeprav se z možem Helmerjem prijazno pogovarjata, sčasoma postane očitno, da se pretvarjata.
Pravzaprav sta si tujca, povezujeta ju njuna otroka.
Čeprav Nora že osem let skriva svoj zločin pred Helmerjem, ko si je izposodila denar in ponaredila svoj podpis, je to storila v njegovo korist, saj mu je rešila življenje.
S izposojenim denarjem sta se po priporočilu zdravnika lahko preselila na jug Italije.
Nora je vedno gledala le na moža in otroke, sama pa je bila na zadnjem mestu.
Zato si Helmerja ni upala povedati o svoji prevari, saj je vedela, da je ne odobrava in ima take ljudi za goljufe, hinavce in lažnivce.
Helmer pa reagira ravno nasprotno.
Noro označi za lažnivko, hinavko in celo zločinko, ki škoduje družini in njegovemu ugledu.
Nora nato izve resnico in dejstvo, da se ne ljubita.
Spozna, da je med njima samo spolna privlačnost, ne pa tudi ljubezen.
Vidi, da gre le za spoštovanje v takratni družbi in za to, da ima ob sebi lepo ženo, ki skrbi za dom in otroke.
Poleg tega Nora spozna, da je bila celo življenje v hiši za punčke.
Zaveda se tudi, da v svojem življenju ni naredila ničesar zase, zato se odloči, da bo sebe postavila na prvo mesto in od takrat naprej nekaj dosegla zase.
Želi postati samostojna in neodvisna od drugih.
Zato se odloči zapustiti moža in otroke ter najprej poskrbeti zase in počakati, da odraste sama, šele nato pa po njenem mnenju lahko sama vzgaja in skrbi za svoje otroke.
Mislim, da se je Nora odločila prav, saj je bilo njeno življenje vsak dan isto in dolgočasno.
Cele dneve je morala delati, da je zadovoljila moža.
Namreč, tudi Nora je človek in enaka drugim, zato ima pravico, da se sama odloči, kaj bo počela s svojim življenjem.
Zanimivo je, da je toliko omenjeno v svetih spisih.
Kdo je izumil pekel
Po besedah ​​sv. po pismu hudič živi v peklu in se hrani s hudobijo.
K temu včasih prispevam tudi sam.
Včasih sem zloben, včasih nasprotno.
Obožujem vročino, ki naj bi bila v peklu.
Razvade so kot prehod med peklom in nebesi ali med dobrim in zlim.
Torej po moji logiki to pomeni, da so si izmišljeni.
Vsi si nebesa predstavljamo kot nekaj nad oblaki.
Obstajal naj bi bog, angeli in podobne izmišljene osebe, ki naj bi bile brezgrešne, pomagale ljudem ali dobro delale in bile oblečene v bleavo, snežno belo.
Ali vse to res obstaja?
Če bi vedel, da bi se lahko odpovedal svojim grehom, šel v nebesa in spet videl ljudi, ki sem jih imel rad, ki so že umrli.
Že kot majhen otrok sem si pekel predstavljal kot nekakšno veliko, temno in zelo depresivno jamo, kjer živijo hudiči.
Vedno sem si predstavljal, da so ti hudiči zelo veliki, veliko večji od običajnega smrtnika, da so rdeči in da imajo dva roga na glavi.
Kot je že znano, naj bi ljudje z mnogimi grehi po smrti šli v pekel.
Predstavljal sem si, da so te grešnike v peklu zasužnjili hudiči, da bi odpravili te njihove grehe.
Nikoli nisem slišal za razvade ali pa sem mislil, da je isto kot pekel.
Razvade naj bi bile nekaj vmes med nebesi in peklom, zato si jih predstavljam kot nekakšen prostor, jamo, kamor pridejo ljudje po smrti z manj grehi kot ljudje v peklu.
Predstavljam si, da lahko ljudje s trdim delom odkupijo svoje grehe in gredo v nebesa.
»Pol« hudiči živijo in vico, malo bolj ljudje in malo manj strogi in zahtevni.
In vico ljudje obvladajo manj trdega dela in manj dela za odrešitev.
Vedno sem verjel, da obstaja življenje po smrti, da ne izgineš kar tako.
Mislim, da po smrti del nosu še vedno obstaja.
Vedno sem si predstavljal, da duša ostane od nosu, potem nos čuva svoje sorodnike, ljudi, ki jih imamo radi.
Ampak ne verjamem, da po smrti kar tako pristaneš v nebesih.
Predstavljam pa si, kot pravi že legenda, da si nebesa zaslužijo samo ljudje, ki nimajo grehov.
Predstavljam si nebesa nekje visoko na nebu med oblaki, kjer ima Bog svojo palačo, svoje posestvo.
Kjer vsi ljudje živijo skupaj.
NI več prenašanja, rasizma, sovraštva.
Po človeški smrti gre duša ljudi v nebesa ali v pekel ali vica.
Vsaj tako mislim, saj si takšni ljudje to zaslužijo.
Če je človek grešil, gre njegova duša v pekel, kjer mora plačati zasluženo kazen.
Razvade so torej nekakšna odločilna božja veja, saj se mora pravilno odločiti, kam bo poslal dušo.
Samo dobri ljudje gredo v nebesa.
Ti ljudje so pravični, dobri, pomagajo drugim ljudem, skratka lahko jih imenujemo angeli.
Tiste, ki gredo v pekel, seveda sreča hudič.
V nebesih sprejemajo dobre duše Bog in angeli varuhi, ki varujejo nas, ljudi.
Tam zgoraj je tudi Marija, mati vseh nas.
Pekel pa prikazuje temen kraj, črno-rdeč, prav tako goreč.
Mislim, da bom šel na vice, ne vem kaj, ampak tako mislim, mislim.
Tam naj bi s trpljenjem plačal vse svoje grehe.
Pekel si predstavljam kot nekaj peklenskega, vročega, vražjega in vražjega.
Tam naj bi se cvrli za svojo hudobijo in tam naj bi trpela naša duša.
Ampak vedno me je bilo strah in takoj sem postala pridna.
Beseda pekel me spominja na rdeče, črno in nek kraj v jami.
Vedno sem se tolažila s tem, da če sem naredila kaj narobe, me Bog ni videl, ker je takrat opazoval nekoga drugega.
Spominja me na neko močno svetlobo, belo barvo.
Da je vse čisto in brezmadežno.
Tja hodijo samo »pridni« ljudje, ki so dobro delali.
Vidim angelčke v nebesih, uživam.
In upam, da grem sem.
Velikokrat pridejo nebesa k meni in rečem ja ja tja grem.
V peklu ljudje doživljajo težko posmrtno življenje.
Hudiči ponavadi ne marajo angelov, ker so angeli prijazni.
V nebesih živijo angeli, ki vam želijo dobro in vas varujejo pred zlom.
Angeli so oblečeni v svetlo modra in bela oblačila.
Angeli bdijo nad ljudmi in jih varujejo pred hudobnimi ljudmi.
Vsaka oseba ima svojo vizijo ali predstavo o peklu.
Večina vidi to kot večno mučenje in sežiganje v nesmrtnih plamenih pogube, drugi pa kot pravično kazen za svoja nepoštena dejanja v svetu.
Moja vizija ali predstavitev pekla je temno dno pogube, kjer vas vsak dan mučijo in žgejo do konca večnosti.
Na koncu vsakega dneva od tebe ostane samo deformirana podoba nekdanjega človeka, a le ta se spet zaceli, da te lahko potem še enkrat mučijo.
Pogodba s hudičem predvideva večno zvestobo in predvsem naziv "mučitelj" oziroma vajenec, ki nato reže in kolje druga nesrečna živa bitja.
Tukaj se vam vse življenje postavi na glavo in vi in ​​nihče drug morate braniti svoja dejanja.
To je najhujša oblika posmrtnega življenja.
Človek ima zelo kratko življenje, ki zelo hitro mine, čeprav se tega ne zavedamo.
Ljudje ljubijo, komunicirajo, se učijo ... in umirajo.
Mislim, da človek ne umre, ampak živi.
Ko človek umre, njegova duša živi naprej.
Hudič te čaka tam v peklu in plačal boš za svoja dejanja.
Vendar si nebesa predstavljam kot kraj, poln rož in lepih stvari.
Tja gredo tisti, ki na zemlji niso storili nobenega slabega dela.
Verjamem v nebesa in pekel.
Vsak človek greši in dela napake, saj nihče ni popoln.
Nekateri ljudje poskušajo popraviti svoje napake ali grehe ali se pokesati, ker se morda bojijo pekla in bi po smrti radi šli v nebesa.
Seveda tudi tisti ljudje, ki jim je vseeno ali gredo v nebesa ali pekel.
"Vsaka vera uči o posmrtnem življenju; pekel, nebesa ..."
Nekateri verjamejo, drugi ne.
Mislim, da poleg vsakega človeka stojita dve bitji, angel in hudič.
Misli dobro, dobro ti bo, misli slabo ti bo slabo.
Pekel si predstavljam kot nekakšen podzemni prostor med kapniki, kjer teče tudi lava, v katero mečejo grešnike, ki niso hoteli v pekel.
Peklu vlada gospod Hudič, ki dan in noč bdi nad bivšimi morilci in tatovi.
Za vse poskrbijo privrženci gospoda hudiča, ki z ognjenim bičem muči grešnike, če ne storijo, kar hoče gospod hudič.
Kot slabost si predstavljam nekaj starih hiš na Zemlji in po vsej zemlji, in ti ljudje so nam znani kot duhovi, in to so duše tistih, ki so grešili, a so se pokesali, vendar so njihovi grehi ostali in Bog jih ni sprejel v nebesa, ker so storili preveč grehov in se niso za vse pokesali, niti jih ni sprejel gospod pekel, ker so storili premalo grehov.
Te duše tavajo po vsej zemlji in jih je mogoče videti le, če imate srečo, vendar je ta sreča lahko tudi nesrečna, saj niso vsi duhovi taki, ki bi radi v nebesa, ampak bi ostali za vedno v šalah in strašili ljudi ter povzročili težave
Nebesa si predstavljam kot prostor, ki lebdi nekje med oblaki, ki ga živi ljudje ne vidimo, lahko pa ga občutimo kot ljubezen, radost, veselje, zadovoljstvo.
Ta kraj ima samo enega Boga, ki bdi nad njimi, da ne grešijo.
Te duše so angeli, ki so bili vse življenje prijazni, dobri, srečni in radostni.
Ti ljudje so bili v življenju nagrajeni za svojo dobroto in v nebesih imajo vse, kar so si vedno želeli.
Vidim pekel, porok in nebesa kot kraj, kamor naše duše dosežejo po smrti na Zemlji.
Za vsakega človeka se življenje začne z rojstvom.
Ko prideš v leta, ki ti jih je usoda zapisala, te čaka smrt.
Vica je prostor, vmesni prostor med nebesi in peklom.
Tukaj se vsaka duša pokesa in prizna svoje napake, ki sta jih naredila telo in um v zemeljskem življenju.
Tu morajo ti ljudje skrbeti za obdelavo zemlje, torej za ročno delo.
Zato je vredno poskušati živeti pravično v svojem življenju, kajti življenje v peklu je resnično trpljenje, ki ga ni mogoče primerjati z nobenim dogodkom na Zemlji, četudi je zelo hud.
Vsak preživi 50 let v peklu in nato preide v telo hudiča.
Vredno se je, vsaj v šali, potruditi za dobro prihodnje življenje, če je bilo to življenje že v resnici katastrofalno.
Sicer pa tukaj preživiš le en teden, bolje pa je, da se grehov pokesaš v sedmih dneh in dosežeš vrh obeh življenj – nebesa.
Pravijo, da te čaka raj.
Vhod v nebesa se začne z velikimi snežno belimi vrati, za katerimi čaka Bog, da vam dokončno pove, kje je vaše mesto v nebesih.
Nebesa so kraj užitka.
Tukaj je vse zelo preprosto in neskončno, nič ne more iti narobe.
Vsi ljudje, ki so kdaj storili kakšno kaznivo dejanje, se slabo vedli...
V nebesih naj človek uživa na vse možne načine, in tam naj kraljuje bog, pa tudi angeli, ki svetijo v belih oblačilih in z velikimi belimi krili, in tudi nadzorujejo poštene ljudi in jih varujejo pred zlimi silami, ljudmi.
Nebesa naj bi bila v zraku nad oblaki in svetla kot sonce.
A tega nihče ne ve, saj se od tam še nihče ni vrnil, tako da so to le govorice.
Moje mnenje je, da gredo vsi ljudje v nebesa, razen tistih največjih morilcev, roparjev itd.
A tudi omenjeni gredo lahko v nebesa, če obžalujejo svoja dejanja, se pokesajo in jim Bog odpusti.
Pod to besedo si predstavljam prostor, kjer so ljudje na preizkušnji.
Tega ne bo vedel nihče, ker tega še nihče ni raziskoval ali doživel.
Dobili smo zanimivo nalogo, in sicer opisati, kaj nam osebno predstavljajo pekel, razvade in nebesa.
Po moje gre nekako takole.
Ob rojstvu sem bil krščen, ker verujemo v Boga in imamo svojo vero.
Tako sem postal božji otrok.
Ta kraj se imenuje nebesa.
Po smrti naj bi te duše odšle visoko v nebo, nekam med oblake.
V nekakšen bel, svetel, miren in brez madeža, kjer so vsi prijazni, oblečeni v bela oblačila in neskončno delavni.
To je kraj, ki si ga predstavljam po smrti.
Veliko ljudi naredi v življenju marsikaj slabega in lahko bi rekli, da so brez srca in brez vesti.
Takšni gredo po mojem brez milosti v pekel.
Šlo naj bi za vroče, rdeče mesto, globoko pod zemljo.
Med umazanimi ljudmi in hudiči, ki so zagrenjeni.
Obstajajo ljudje, ki v življenju delajo dobre in slabe stvari, vendar se teh grehov ne pokesajo, zato njihove duše po smrti obiščejo razvade.
To je kraj, ki ga težko definiram.
Ne morem si predstavljati, kako naj bi to izgledalo.
Vem, da se v pregrehah duše pokesajo grehov in gredo odvisno od grehov potem v nebesa ali pekel.
Seveda se vsi ne bodo strinjali z mano, vendar je moje mnenje in prepričanje tako močno, da ga nihče ne bo mogel spremeniti.
S poštenim življenjem in kesanjem grehov bi lahko prišla v nebesa.
Če ne v nebesa, pa v vice, kjer bi se po svojih močeh pokesala in nato podala na pot v nebesa.
Želim živeti dobro življenje, brez večjih grehov, da ne bi pristala v peklu, kjer ni prostora za počitek, ampak za trpljenje.
Ko so ljudje opoldne odšli, sem se sprehodil po vrtu.
Želeli so tudi spati pri meni, a si tega niso upali povedati na glas.
Nekoč pa sta si priznala svojo željo in se dogovorila za ugoden čas, da me dobi samega.
Ko sta dekleti odšli, so starejši večkrat planili vame in mi rekli, da sva sama in naj spim pri njih.
Vendar je bolje zame, da tega ne storim in padem v tvoje roke, kot da grešim pred Gospodovim obličjem.
Zakričal sem na ves glas, starešina je odprl vrtna vrata in tudi starejša sta zavpila name.
Naslednji dan smo se zbrali pri Jojakímu.
Z mano so prišli moji starši, otroci in vsi moji sorodniki.
Bili so zelo prepričljivi, tako da so jim vsi verjeli, a mene, nedolžno dekle, so obsodili na smrt.
Ker sem vedela, da sem po krivem obtožena, sem začela jokati na vso moč.
Pogledala sem v nebo in dala Gospodu vedeti, da sem nedolžna.
Deček Daniel je začel kričati na ves glas: "Čist sem s to žensko."
Ljudje so se nenadoma obrnili, začeli so ga spraševati.
Poročil sem se s tistim, ki živi v Babilonu.
Moji starši so privlačni, vendar sem bil vzgojen po Mojzesovi podobi.
Jojakim je bil zelo bogat in imel je tudi vrt poleg svoje hiše.
Ta dva starešina pa sta se veliko zadrževala v moževi hiši in k njima so prihajali samo obtoženi.
Opoldne, ko so ljudje odšli, sem se sprehajala po moževem vrtu.
Dekletoma sem rekla, naj mi prinesejo olja in ličila ter naj zaklenejo vrata na vrt.
Ko sta odšla, sta starešina vstala in stekla k meni.
Rekli so, da me hočejo in naj spim pri njih, sicer bodo pričali proti meni, da je bil z menoj mladenič in sem zato dekle poslal stran od sebe.
Odločil sem se, da ne bom grešil pred Gospodom.
Kričal sem na ves glas, pa tudi starejši so se drli name.
Ko je družina slišala krik na vrtu, je stekla na vrt pogledat, kaj se je zgodilo.
Bili so polni protiustavnih namenov proti meni, hoteli so me obsoditi na smrt.
Prišli so zraven in prišel sem jaz skupaj s starši, otroki in vsemi sorodniki.
Moja družina in vsi, ki so me gledali, so začeli jokati.
Zbor jim je vsem verjel, ker so bili starešine ljudstva in sodniki, in me je obsodil na smrt.
Nenadoma sem zakričal in rekel: »Bog, kdo ve, kaj je skrito in ve vse, preden se zgodi, in ti, da si krivo pričal proti meni.
Glej, umrl bom, čeprav nisem storil ničesar, kar mi ta dva hudobno dolgujeta!«
Gospod je slišal moj glas.
Deček po imenu Daniel, ki ga je Bog obudil s Svetim Duhom, je zavpil na ves glas: »Čist sem s krvjo te žene.«
Zelo sem se bal Gospoda.
Jajakim je bil zelo bogat človek in eden najvidnejših.
Vsako jutro sem se sprehajal po vrtu naše hiše, starejša sta me vedno opazovala.
Oba sta bila zelo zaljubljena vame, zato sta bila oba zelo depresivna.
Želeli so spati z mano, a jih je bilo preveč sram, da bi to povedali na glas.
Nekega dne pa sta se pogovorila in si priznala, da si me zelo želita.
Dogovorili so se, da me enkrat dobijo na samem.
Čez nekaj dni sem šel plavat z dvema dekletoma.
Starešina sta začela širiti laži o meni in ljudje niso mogli verjeti.
Naslednje jutro so se vsi zbrali pri Jojakimu, starešina pa sta širila vse več laži o meni, da bi me dala usmrtiti.
Starešina sta širila laži o tem, da je sama na vrtu z mladeničem.
Vsi so jim verjeli, a obsojen sem bil na smrt.
Na vso moč sem začela jokati, ker sem bila po krivici obsojena.
Deček Daniel je kričal na ves glas: "Čist sem zaradi krvi te ženske".
Ljudje so ga začeli spraševati, a on jim je rekel, naj ne sodijo brez zanesljivih virov in zanesljivega znanja.
Starejši so bili danes ločeni, Daniel pa je zaslišal vsakega posebej.
Daniel ju je o vsem temeljito izprašal in ugotovila sta, da sta starešina lagala.
Sledili so Mojzesovemu zakonu in jih dali usmrtiti.
Tisti dan sem bil rešen po Gospodovi zaslugi.
Vsi so vedeli, da na meni ni nič nespodobnega.
Od tistega dne naprej je fant Daniel postal velik med ljudmi, jaz pa sem bil rešen vseh muk.
Sem Suzana, Hilkijina hči in Jojakimova žena.
Tudi sam sem zelo lepo vzgojen, ker so me starši vzgajali po Mojzesovi postavi.
Letos so za sodnika postavili dva starešina izmed ljudstva.
Slednja je veliko časa preživela pri moževi hiši.
Ko sem se opoldne sprehajala po moževem vrtu, so me opazovali.
Ker se nisem odzval, so postali depresivni.
Drug drugemu nista razkrila svoje bolečine.
A vseeno so me hoteli priti pogledat.
Nekega dne sem se hotela okopati na vrtu.
Tam ni bilo nikogar razen dveh starejših, ki sta se skrila in planila vame.
Ko sta dekleta odšla, sta oba starejša vstala in stekla k meni.
"Torej privolite in spite pri nas, sicer bomo pričali, da je bil pri vas mladenič in ste zato dekle od sebe odgnali."
Takrat sem zavpila in da me je stisnilo z vseh strani, saj bi raje padla v roke, kot pa pred gospodovim obrazom.
Nato sta starejša odprla vrtna vrata in od krika je družina pogledala proti vrtu, ker jih je zanimalo, kaj se dogaja.
Naslednji dan so se pri moževi hiši zbrali predstavniki ljudstva, tudi starešine, ki so zahtevali, naj me pripeljejo v dvorano.
Ker sem bil pokrit, so mi kršitelji ukazali, naj se slečem.
Oba starešina sta položila roke nad glavo in začela pričati proti meni.
Ljudi so poskušali prepričati, da je na moj vrt prišel čeden mladenič.
Ko smo tekli k njej, ga nismo mogli imeti.
Zgodba se konča tako, da kongregacija verjame Suzani, ki ji je bilo odpuščeno, starešina pa je bil usmrčen.
Komaj čakam, da me danes pride iskat.
Odpeljali so se proti njegovi hiši.
Živeli bomo skupaj tukaj v našem mestu.
Kaj pa ta dva.
Ne, ta dva sta prestara, da bi bila sodnika.
Suzana je imela zelo rada možev vrt.
Kako lep vrt, kot bi ga kdo narisal.
In tako velik je.
Videla je ta dva sodnika, ki je nista niti pozdravila, ampak sta se le spogledala.
Naslednji dan se je Suzana spet potepala po vrtu.
Nenadoma se prestraši, ko zagleda starešine.
Tema dvema je nekaj prav.
Naslednji dan gre Suzana na vrt, kjer se bo okopala.
Služkinje ji prinesejo milo in ličila.
Služkinje gredo in nenadoma prideta dva sodnika.
Ne, ne bom spal s tabo.
Suzana kriči, sodnika kričita in odpreta vrata.
Delate napako, to ni res.
Ta dva sta največja lažnivca.
Naslednji dan se je vse ljudstvo zbralo pred Jojakimovo hišo.
Prihajala je tudi Suzana.
Ne morem verjeti.
Zaradi teh dveh bom usmrčen.
Ko je bila pripravljena na usmrtitev, je zaprosila še eno.
Nato je Gospod prebudil svetega duha v mladem fantu Danielu.
Čist sem krvi te ženske.
Daniel je vse pojasnil, da je Suzana nedolžna.
Ko so jo izpustili, je stekla k možu in družini, bila je zelo vesela.
Rešil me je vsemogočni gospod.
Tako je Daniel postal velik med ljudmi.
HAMLETOV LIK KOT VZROK ZA NJEGOVO TRAGIČNO USODO
Hamlet je ena največjih Shakespearovih dram.
V njej Hamlet zaradi svojega obotavljanja tragično propade, zaradi njega pa umirajo tudi njegovi sovražniki in ljubljeni.
V zgodbi njegov lik pogosto ni odločen in pogumen, ko je to potrebno.
Vedno se trudi delati po svoji vesti in morali.
Cilj njegovih dejanj je prepričati se o pravilnosti svojih dejanj in se maščevati morilcu.
Kot človek je sicer Hamlet plemenit, blag, prijazen, včasih rahločuten, pošten, pravičen, preudaren, ljubeč in inteligenten človek.
Rada bi se zaščitila pred krutim svetom hinavščine in brezbrižnosti.
Vedno se zavzame za dobre ljudi, jih podpira in od njih pričakuje podporo.
Nikomur ni mogel zaupati, razen sebi.
In ko se je odločil, je bilo že prepozno.
Hamlet in Antigona sta si podobna.
Oba izgubita fizično, ker umreta, zmagata pa moralno.
V obeh zgodbah umre veliko ljudi poleg glavnega junaka.
Obema se godi krivica in po krivem sta kriva.
Skozi celotno zgodbo vidimo Hamletov notranji boj.
Ves čas je poglobljen v svoje misli in išče rešitev.
Vsi mislijo, da je to zaradi ljubezni.
Pravzaprav je to zaradi mojega očeta.
Za maščevanje je žrtvoval svoj ponos in svoje življenje.
Med zgodbo izgubi tudi svojo ljubezen, kar ga zelo prizadene.
Hamletov največji sovražnik je Klavdij, ki ni le navaden morilec in tat.
Je človek dejanj, neusmiljen in hladen, vendar vzbuja samospoštovanje in zna pokazati tudi čustva, za katera sploh ne ve, da jih ima.
Zna sočustvovati, sočustvuje s tistimi, ki so v težavah.
Teh čustev skoraj ne pokaže, toda Hamlet čuti, da so tam, zato ga noče ubiti.
Nasprotnica Hamleta postane celo njegova mati, ki ni dolgo žalovala za očetom in se je takoj poročila s prav očetovim morilcem.
Hamlet materi očita nespoštovanje zakona, zanj zelo trdnega zakramenta, ki ga je treba spoštovati.
Od vseh moških mu je Horacij najbolj vdan.
Ves čas zgodbe mu stoji ob strani in je z njim do konca.
Ob pogledu na umirajočega prijatelja si želi celo vzeti življenje.
Hamlet ima v zgodbi »Biti ali ne biti ...« monolog.
Tu je hotel povedati, da je bolje nekaj storiti in biti nesrečen, kot pa ne storiti in biti srečen, kar se lahko kasneje spremeni v nepopravljivo nesrečo.
Želim, da Hamlet v tej predstavi preživi in ​​vlada Danski s pogumno roko in odločnim srcem.
HAMLETOV LIK KOT VZROK ZA NJEGOVO TRAGIČNO USODO
Hamlet je nastal na prelomu stoletja, okoli leta 1600, v obdobju velikih, resnih tragedij.
Osrednja pozornost je namenjena notranji drami princa Hamleta in njegovemu samospraševanju.
Po dramskem žanru je tragedija.
Naslov te tragedije se glasi po glavnem junaku — Hamletu.
V primerjavi z atiško tragedijo gre za precej daljše besedilo.
Tragedija je bolj sintetična, čeprav bi lahko rekli tudi analna.
Dogajanje je dansko dvorišče.
Postavitev prizorišča se spremeni, vendar se vse odvija znotraj gradu Elsinore.
Začne se z menjavo straže v hladni zimski noči.
Enotnega dogajalnega časa ni, saj je leto nedoločljivo ali težko določljivo.
Lahko traja več tednov ali mesecev.
Vsebino tragedije je Shakespeare prevzel iz del drugih pisateljev.
To sta danski kronist Sax Grammaticus in drama neznanega avtorja, ki se imenuje Pro-Hamlet.
Tema te tragedije je boj za oblast.
Hamleta bi lahko primerjali z Antigono, saj se dogodki odvijajo v kronološkem zaporedju in se o preteklih dogodkih le govori.
Antigona govori o odnosu med Antigono in Kreontom, Hamlet pa med Hamletom in Klavdijem.
Hamlet je bil empirik in skeptik.
Iz tega lahko sklepam, da je imel Hamlet svojega očeta zelo rad.
To bi lahko primerjali z Antigonino ljubeznijo do brata.
Hamlet ni ravno verjel v obstoj tega diha, zato je pred maščevanjem želel najti dokaze o Klavdijevi krivdi.
Klavdij je bil Hamletov stric.
Hamlet je kasneje našel dokaze, zato je hotel ubiti Klavdija.
Toda namesto Klavdija je ubil Hamleta, ker se je Ofelija utopila, Laertes pa se je odločil maščevati očeta in sestro.
Toda konica meča se obrne in smrtno rani tudi Laertesa.
Hamletov lik kot vzrok njegove tragične usode
Hamlet je eden občutljivih likov v Shakespearovi tragediji.
Iz besedila lahko razberemo, da globoko spoštuje očeta, ki je umrl.
Nasprotno pa je z mamo, saj ji zameri poroka z lastnim stricem Klavdijem.
Skozi zgodbo spozna, da na dvoru ni ne pravega žalovanja, ljubezni in ne zvestobe.
Razočaran je nad lastno mamo in celim svetom.
Norost tuli od razočaranja nad svetom in hinavščino, ki vlada v njem.
V maščevanju pa je kritičen do sebe in si očita strahopetnost, neodločnost, omahljivost in brezčutnost.
Včasih govori racionalno, drugič bolj nepovezano.
Veliko razmišlja in veliko spremlja svet okoli sebe.
Zna biti tudi duhovit, vendar včasih ta duhovitost preide v ironijo.
Materi ne varčuje z očitki in slika njen odnos s kraljem.
Ravno zaradi tega ne izvaja svojih dejanj.
Hamlet je plemenit pri maščevanju očetove smrti.
Hamlet je ujet v lastno strast, ker se počuti nemočnega pred vsem zlom na svetu.
Pozitiven, kompleksen, globok koncept in lepo zveneča beseda.
V vseh letih šolanja se vsak vsaj enkrat vpraša, kaj je to.
Težko je odgovoriti, a verjetno smo si edini, da je danes to nekaj samoumevnega, zapečatenega skupaj z demokracijo v našem življenjskem slogu.
Mislim, da se veliko mladih Slovencev o tem niti ne sprašuje, saj je to kot vožnja s kolesom, tega nikoli ne pozabiš in na to niti ne pomisliš.
Žalostno pa je, da v naši bližini za nekatere Slovence to ni samoumevno.
Po plebiscitu je slovenska večina cone A odšla v Avstrijo, kar se je do danes izkazalo za slabo odločitev, saj je sledilo obdobje močne asimilacije.
Toda Slovenci na Korziki v Avstriji so imeli za to povsem opravičljive razloge.
Vendar so bile obljube vedno besede daleč od dejanj.
Nikoli se nisem imel priložnosti ukvarjati s problematiko koroških Slovencev.
Ta članek povzema vse pravice koroških Slovencev.
Imajo enak status kot vsi ostali avstrijski državljani.
Na ekskurziji na avstrijskem Koroškem sem v pogovoru s tamkajšnjimi Slovenci v kulturnem domu v Pliberku dobil občutek, da je prav kultura kot umetnost glavni element ohranjanja slovanstva na tem območju.
Na ta način se »osrednji« Slovenci povezujemo s Slovenci v zamejstvu in po svetu ter spoznavamo njihov vsakdan.
V teh oddajah so vedno v ospredju umetnost, kulturni dogodki in šport.
Ob obisku kulturnega doma v Pliberku so me presenetile fotografije številnih športnih ekip, ki dajejo občutek medsebojne povezanosti ljudi in pripadnosti isti (slovenski) kulturi.
Žal je ta pripadnost v desetletjih po plebiscitu zbledela zaradi močne avstrijske asimilacije, s čimer so prelomili obljube, ki so jih Avstrijci dali pred plebiscitom.
Najhuje je, ko pride do asimilacije v izobraževanju.
V procesu šolanja otrok spoznava svojo kulturo, jezik in pripadnost.
To se je začelo dogajati na Koroškem.
Poleg tega je pouk slovenščine pogosto neučinkovit.
To se odraža tudi v strmem upadanju števila slovensko govorečih.
V preteklih desetletjih so bili pritiski nemškega okolja celo tako veliki, da je bilo otroke v slovenskih družinah sram govoriti v javnosti slovensko.
Vsi ti dejavniki pravzaprav predstavljajo pot v izumrtje Slovencev na Koroškem.
A na ekskurziji smo slišali, da se stanje začenja izboljševati.
Izstopajoči problemi so dvojezična topografija, priznavanje slovenščine kot uradnega jezika in diskriminacija pri promociji slovenske kulture.
A Slovenci imamo bogato zgodovino boja za svoje pravice in kulturni obstanek.
Urban Jamik, Anton Martin Slomšek in Matija Majar Ziljski.
Širili so slovensko knjigo, povečevali pomen slovenskega ozemlja (preselitev sedeža lavantinske škofije iz Gradca v Maribor) in narodno ozaveščali s programom Zedinjena Slovenija.
Leta 1851 je bila ustanovljena tudi Mohorjeva družba v tujini, ki je postala pomemben mecen slovenskega literarnega ustvarjanja.
Ali ni to čudovita trdna podlaga, ki jo je treba negovati in graditi!
Žal so predvsem politični pritiski zakrili slovenski jezik v šolah kot temelj slovenstva, s tem pa je potihnila tudi dejavnost narodnih buditeljev, ki so delovali desetletja prej.
To sploh ni presenetljivo, saj je biti Slovenec pomenilo nekaj slabšalnega.
Pritisk nanje je bil tako močan in globok, da so nekaterim voditeljem delodajalci grozili z odpovedjo, če bodo otroke vpisali k pouku slovenščine.
Menim, da je za to kriva politika in njeno neupoštevanje 7. člena avstrijske državne pogodbe.
Še posebej je ta člen kršila prejšnja koroška deželna vlada Jorga Hayderja.
Za vse naštete težave, ki so se dogajale in se še danes pojavljajo v spremenjeni in nekoliko okrnjeni obliki, vidim rešitev.
Udejstvovanje v politiki in zastopstvo v koroškem deželnem zboru.
Sicer so to že stare ambicije, a jim je avstrijska politika vedno (logično) nasprotovala.
Danes deluje Narodni svet koroških Slovencev, ki se financira s podpornimi sredstvi Republike Slovenije.
Zato je izjemno pomembno tudi sodelovanje matične države iz ozadja in s tem večanje vpliva koroških Slovencev v koroškem političnem prostoru.
Po neuspeli peticiji programa Zedinjena Slovenija se je prebujeno slovensko narodno gibanje ponovno preselilo na kulturno polje.
Njeni glavni nosilci so se držali nasveta, ki ga je leta 1851 v pismu Josipu Muršcu zapisal Matija Majar: »Nič zdaj ni začeti s politiko – samo literarno se moramo ukvarjati, pa kar bo.« To je zdaj naša politika«.
Optimistična in odlična popotnica za prihodnost.
Ima pa vsekakor dobre temelje.
Literarna produkcija je bila pri nas vedno obsežna, vodil jo je Florjan Lipuš.
Kultura je naša osebnost, ki jo bomo »oddali« zadnjo.
Slovenci v zamejstvu ali zamejski Slovenci so naši rojaki, ki živijo v tujini.
Dejstvo je, da smo Slovenci med našimi sosedi avtohtona manjšina oziroma staroselci.
Tudi sami smo se želeli prepričati, kako je s slovenskimi izseljenci v Avstriji, zato smo se odpravili na izlet.
To smo lahko razbrali iz predavanja, ki smo ga poslušali med pohodom do kulturnega doma, ki smo si ga kasneje ogledali.
Slovenci so na tem območju že dolgo, pa še vedno ne morejo uživati ​​nekaterih pravic.
V preteklosti Slovenci v zamejstvu niso imeli nikakršnih pravic in življenje je bilo zelo težko.
Danes pa je vse drugače, saj so avstrijski delodajalci /./ ljudje, ki znajo čim več jezikov, tako da se položaj tujcev izboljšuje, vendar zelo počasi.
Ta dan smo obiskali tudi grad Ostrovica.
Pri ogledu gradu smo imeli nekaj težav, saj se je pot navzgor zdela zelo dolga, presenetil pa nas je tudi dež, ko pa smo prispeli na grad, smo bili zelo zadovoljni, saj smo si v tamkajšnjem muzeju lahko ogledali marsikaj zanimivega.
Hlapca je dal na cesto novi Sitar (gospodar) po 40 letih službovanja, ko ni mogel več opravljati težkega dela.
Na dvor gre v preprostih oblačilih, culo in škornjih.
Mislim, da si je res zaslužil, a za njegove zahteve ni pravne podlage.
Hlapec Jernej je vse svoje življenje preživel kot hlapec pri družini Sitar.
Kar naenkrat pa mu je sreča obrnila hrbet.
Jernej je bil miren in nedolžen.
Nikoli se ni hotel po nepotrebnem umivati, pa tudi kaznjencem ni privoščil.
Obupan je svojo pravico iskal na sodišču.
Na njegovo poštenost in naivnost kaže nerazumevanje sodne pristranskosti.
Hlapec Jernej in njegova desnica
Hlapec Jernej je bil že star hlapec z upognjenim hrbtom in tresočimi se koleni
Hodil je s culo in romarsko palico.
Mlademu novemu gospodarju Jerne ni bil tako zelo všeč, vzel mu je privilegiran položaj in Jerneju se je to zdelo nepravično.
Bil je pošten človek, preprostega duha, ki je čutil, da se mu godi krivica.
Ko se je odpravljal na pot iskanja resnice, ga je strlo srce.
Navezan je bil na dom in domačo pokrajino.
Bil je človek z močnimi čustvi.
Ko je srečal pravega hlapca in ga je ostro ogovoril, se je Jernej razjezil.
Govoril je mirno, pošteno in brez laži, kot je bila v njegovi navadi.
Bil je preprost, lahkoten, verjel je v poštenost ljudi in v to, da bo vsak dobil, kar si zasluži.
Hlapec Jernej se vrne na »svoje« posestvo (grunt), kjer pobere svoje imetje, da bi šel na pot iskat svojo pravico.
Iskat svojo pravico je šel k sodniku.
Verjame, da bo Bog tisti, ki bo stvari popravil.
K sodniku gre iskat pravico kot neveden in pravičen človek.
Hlapčeva sreča in Jernejevo namero sprejme nejevoljno.
Vendar Jernej verjame v oblast in sodstvo, verjame v usodo ljudi.
Naivnost in dobrohotnost sta njegovi šibki karakterni lastnosti.
Pred sodnikom izjavi: »Pravičnost, pravica — a krivičnim usmiljenje in odpuščanje.«
To kaže, da mu je bila sovražnost tuja in krščanski duh se je okrepil.
Vendar pri sodniku ne najde pravice.
Star, skromen, delaven mož, ki je vse življenje trdo delal in verjel v pravičnost sveta, je nadaljeval svojo pot v iskanju pravice.
Predstavite Jerneja, kot ga prikazuje odlomek
OPIS + OZNAKA + PRIPOVED
Jernej je hlapec, starejši gospod, neizobražen, delaven moški, ki je več kot štirideset let služil družini Sitar.
Pošten in pošten, pristen, z zdravo kmečko pametjo razmišlja o dobrem in slabem.
Škornji in tula odražajo njegov status v družbi.
Po smrti starega Sitarja je posestvo prevzel njegov sin, Jernejev učenec.
Mladi gospodar je s posestva pregnal hlapca Jerneja.
Ta skrajno nepravičen dogodek je Jerneja spodbudil, da svojo pravico išče pri sodnici, a kaj ko tudi Jerneju ni prisluhnil, saj je s svojo ignoranco do primera pokazal brezbrižnost in celoten sodni proces postavil v slabo luč.
Z dvignjeno glavo, sicer razočaran, reven in nesrečen išče pravico.
Išče zadoščenje, potrditev, da se na posestvu počuti po krivici zapostavljenega.
Potrebuje podporo, nekoga, ki bi rekel le: "Jernej, res se ti je zgodila krivica".
Sodnikovo obnašanje prestraši vse upanje, ki ga je imel v Jerneju.
Verjel je v poštenost in pravičnost sodnikov, a sodnik — ogledalo družbenega stanja, je v hlapcu zatrl vsako upanje na lep svet.
Vedel je, da je prišel na kraj nepravičnih pravd in lažnih priseg.
Njegova pokončnost je lahko sodniku povedala, kar hoče.
Res je, hlapec Jernej se ne plazi po kolenih, išče pravico in ne odneha.
Hlapec Jernej je delal kot hlapec na Sitarjevi domačiji.
Jernej je zelo dolgo delal na domačiji in zato imel številne privilegije za starejšega Sitarja.
Jernej je star štirideset let in je že star in ne more več opravljati svojega dela, kot ga je opravljal pred prihodom mladega gospodarja.
Starejši Sitar je bil bolan in je kmalu umrl, domačijo je nasledil mladi Sitar.
Ta daje Jerneju privilegije, ki jih je imel Jernej pred Sitarjevim.
Jernej je menil, da privilegiji pripadajo njemu.
Mislil je, da lahko zahteva pravice, za katere je mislil, da so njegove.
Jernej je sedel bolj v kotu z mladimi in ni več delal ali pomagal drugim služabnikom, tudi ni več sedel na svojem starem mestu poleg gospodarja pri mizi.
Pisar pa se je zasmejal Jernejevim besedam.
Jerneja je sodnik razrešil in Jernej je pravico iskal drugje.
Kasneje je šel k župniku, županu in celo pisal carju.
Jernej je bil zelo trmast in je celo mislil, da bi moral biti lastnik domačije.
Jernej je izgubil voljo in je vedel, da mu nihče ne bo pomagal, zato je domačijo požgal.
Hlapec Jernej je v berilu prikazan kot prestrašen človek, celo kot ponižen.
Kljub vsemu je še vedno verjel v prav, da je nad sodnikom nekdo, ki mu bo sodil — Bog.
Hlapec Jernej je delal na Sitarjevi kmetiji 40 let.
Bil je dober človek in delaven.
Stari Sitar ga je imel zelo rad in mu je zaupal vedno več obveznosti.
Pravico je iskal pri sodniku, ta pa se mu je le posmehoval.
Mladega Sitarja je težko preveč soditi, Sitarja je »zaposlil« njegov oče, ne on.
Tako bi bil volk cel in koza sita =)
Predstavite hlapca Jerneja, kot je prikazano v odlomku!
Jernej je štirideset let delal kot hlapec na Sitarjevi kmetiji.
Pri lastniku kmetije si je pridobil veliko zaupanje in je imel zato vodilni položaj med delavci.
Ko je stari mojster umrl, ga je zamenjal nov.
Jerneju ni bil naklonjen, menil je, da je prestar in ga je zato odpustil.
Jernej je bil prepričan, da ima zaradi dolgoletnega staža na kmetiji več pravic kot novi lastnik.
Ko je moral kmetijo zapustiti, je upanja za pravico še veliko.
Verjel je, da mu bo Bog pomagal.
Šel je na sodišče, za katerega je verjel, da je pravična institucija.
Ko se je sodnik norčeval iz njega, ker sploh ni razumel, kaj govori, je Jernej spremenil mnenje o sodišču, a je še vedno ohranil upanje v pravičnost drugih sodnikov, predvsem pa v Boga.
Jernej je svoj prav poskušal dokazati županu, župniku, šel je celo do cesarja, a ga nihče ni razumel.
Vsi so mislili, da je Jernej samo hlapec, ki mu je zaradi starosti in trdega dela otupela pamet in si domišlja, da je lastnik posestva.
Ko je Jernej videl, da se nihče ne ozira nanj, je izgubil vero v pravico in požgal Sitarjevo domačijo.
Hlapec Jernej je starec s klobukom, palico in škornji, ki išče pravico.
Pravzaprav je eden takšnih, ki naivno verjame v objektivno sodbo in navsezadnje božjo sodbo.
S tega vidika bi mu lahko rekli tudi optimist ali celo idealist.
Zgodba se pravzaprav začne na Stritarjevi kmetiji.
Hlapec Jernej je tam delal 40 let.
Mogoče bi bilo na tem mestu napačno reči, da je popolna zabloda, kako bi postal novi gospodar.
Morda je delno kriva njegova neizobraženost.
Morda pa je res verjel v višjo sodbo, kjer bo dobil poplačilo za dolgoletno delo.
Tega žal ni dobil — ne, celo sunili so ga!
Za starega, nepismenega služabnika je previsok in prezapleten.
To je prošnja zanj, naj mu Bog pomaga, ubogega človeka, ki je bil izkoriščan in bo zdaj zapuščen.
Nazadnje pride na sodišče, kjer pa prav tako ne uspe.
Vse pa mu postane jasno, ko ga vržejo čez prag in ko, ko je prišel do pravičnih sodnikov, in naletel na še bolj hudobne in pokvarjene ljudi, a vseeno božja sodba ostaja, pravzaprav kaže, kako je izgubil vero v ljudi in njihove sodbe in kako bo ta sodba nekoč prišla, a bo žal priznana.
Moj esej se bo nanašal na roman Na klancu in dramo Hlapci, kjer v slednji prevladujejo moške vloge.
V romanu Na klancu avtor predstavi dve vrsti moških, revnega in bogatega.
Moški, ki živijo na pobočjih (Mihov, pisar, čevljar), prinašajo družini malo ali nič denarja.
Stalno se zbirajo v žganjarni, kjer se skoraj vsak dan opijajo.
Medtem moški v mestu živijo razkošno življenje in se na trenutke celo poigrajo z reveži na klancu, ki ne vedo, kako se rešiti iz njega.
V drami Hlapci igrajo glavno vlogo moški.
To je bil predvsem učitelj.
Izjema sta bila Kalander in Jerman, ki sta vodila nekakšna uporniška društva.
Posebej vidno vlogo ima tudi izvoljeni župnik, ki hoče podjarmiti vse ljudi v mestu in zato Jermana nazadnje izžene.
Tu se pojavi nov krojač, ki zaplete zgodbo in glavno družino "izžene" klanec, Tone Mihov, ki Francki obljublja lepo življenje, in Lojze, ki v zgodbo doda žarek upanja za rešitev s klanca. .
V drami Hlapci je slika podobna.
Socialno okolje na moške protagoniste v obeh delih vpliva negativno.
Mihov se zaradi nastale situacije napije in kasneje odide.
Jerman pa ne zmore spremeniti mnenja ljudi, ki se vse bolj nagibajo na župnikovo stran, poleg tega pa mu umira mati, kar njegovi nasprotniki izkoriščajo.
A Jerman skrbi za svoje najbližje (mamo), medtem ko Mihov popije večino denarja
Podobnost sem opazil tudi v tem, da imata obe osebi radi najbližji.
Mihov od Francke, Jerman pa od mame in Lojzke, ki mu nekako preprečita samomor.
Pisateljev odnos do glavnih likov se mi zdi drugačen.
Vsaj Jerma se je boril in trudil, za razliko od Mihova, ki se je vdal v usodo in niti pomisliti ni hotel na boj za boljši jutri.
MOŠKI LIKI V CANKARJEVEM ROMANU IN DRAMI
Moški imajo v Cankarjevih delih različne vloge in s tem povezane tudi različne like.
Na začetku se bom posvetila romanu Na hribu.
Moški imajo tu drugačne vloge in značilnosti.
Cankar ga opisuje kot obupanega človeka, izgubil je posel, obupa nad vsem, zapusti družino, ves denar zapravi za pijačo, zato družina že težko preživi, ​​zanemarja otroke in Francko. .
Ves denar porabi za druge stvari, razen za šolanje, opusti tudi izobraževanje, kar seveda zelo prizadene mamo Francko.
Pravo nasprotje Toneta igra lik Jermana v drami Hlapci.
Jerman je učitelj, resen, pogosto zaprt.
Župan, Komar, ravnatelj, vsi se začnete klanjati duhovniku, ko zmagajo kleriki.
Marsikdo se obrača proti Jermanu in ga preziramo
V tem delu lahko vidimo Cankarjev jasen pogled na družbo, kako zahrbtna je, nesamozadostna in kako naivni so ljudje.
Družbeno okolje v tem romanu močno vpliva na dejanja in razmišljanja moških likov.
V tej drami je pozitiven lik, Hvastje, ki podpira Jermana v njegovem razmišljanju in mu »krije« hrbet.
Zato mi je Jermanov lik, njegovo življenje in moto bolj pri srcu.
Kot že večkrat rečeno, zapisano in slišano, tudi sam menim, da je bil Cankar velik pisatelj, saj je znal opredeliti svoj položaj do družbe.
V njem lahko vidimo veliko simbolike in prikritih pomenov.
Sam je rekel: "Moje oči niso mrtev organ, ampak podložni aparat moje duše."
MOŠKI LIKI V CANKARJEVEM ROMANU NA POBOČJU IN DRAMI HLAČJI
Moški imajo v Cankarjevih delih pomembno vlogo.
V drami Hlapci je glavni junak Jerman, ob njem pa nastopajo še drugi pomembni moški liki: župnik, Komar, Kalander ...
V omenjenih delih nastopajo moški z zelo različnimi karakterji.
V romanu Na klancu najbolj izstopa Lojze, ki je zelo pameten in priden študent, a zaradi finančnih težav ne pride do želene izobrazbe.
Okolje ima zato nanj velik vpliv, saj nikakor ni vključen v študijski način življenja.
Vzroki za to so predvsem prej omenjene denarne težave in domotožje.
V drami Hlapci najbolj izstopa učitelj Jerman, ki je glavni junak drame.
Jerman predstavlja kritika suženjske družbe, ki se obrača po vetru.
Stoji za svojimi načeli, čeprav je to zelo težko.
Zgodba se dogaja med volitvami, ko se za oblast spopadejo liberalci in klerikalci.
Vse učiteljstvo z Jermanom vred pred volitvami odkrito podpira liberalce, po volitvah in zmagi klerikalcev pa vsi razen Jermana zatrejo svoja načela in se pridružijo klerikalcem.
To dejanje vodi tudi v glavni konflikt drame, ki se odvija med Jermanom in župnikom, ki po izvolitvi pooseblja oblast.
Zaradi spora s prebivalci mesta, ki Jermana imenujejo antikrist, mora zapustiti mesto.
Tu pride do izraza Jermanov odnos do umirajoče matere.
Na koncu predstave tudi on zavrže svoje ideale in se vda oblasti.
Tudi on si poskuša vzeti življenje, a mu mati in dekle Lojzka preprečita.
V tej drami ima pomembno vlogo tudi Kalander, ki je nekakšen nosilec revolucionarnih idej in naslednik Jermanovih naukov.
Drugo vlogo v drami igrajo učitelji, ki so brez hrbtenice in nenehno spreminjajo svoja prepričanja.
Okolje ima nanje velik vpliv, saj se prilagajajo avtoritetam.
Sta pravo karakterno nasprotje Jermana.
Jerman in Lojze sta si zelo različna človeka.
Skupna jima je želja po nečem drugačnem.
Cankar posebej poudarja njihov odnos do mater.
Jerman svojo mamo zelo spoštuje in je nanjo zelo navezan, Lojze pa je prav tako navezan na mamo in se vedno vrne k njej, ko mu ne uspe.
Tudi njuni zgodbi se končata podobno, saj oba vidita izhod iz stiske na koncu na simboličen način.
Lojze zagleda luč na oknu vaškega učitelja, Jerman pa vidi, da ga ima Lojzka rada in da mama ni bolna zaradi njega.
Lojze predstavlja nekakšno Cankarjevo upodobitev samega sebe, skozi Jermana pa Cankar izraža predvsem svoja načela.
V Na klancu in v Hlapcih je Cankar predstavil veliko zelo različnih moških likov.
Moški imajo v teh delih zelo pomembne vloge in igrajo vlogo nekakšnih nosilcev konflikta.
Moje doživljanje likov Jermana in Lojzeta kot izrazito pozitivno.
Mislim, da se pokažejo kot trdni ljudje in pripravljeni priznati svoje napake.
Bolj mi je všeč Jerman, ki je izjemno vztrajen in skozi celotno dramo ohranja svoje prepričanje.
Všeč mi je tudi Cankarjev prikaz njunega odnosa do matere, ki je zelo specifičen.
Skozi njih Cankar predstavi svoj odnos do matere.
Moški liki v Cankarjevem romanu in drami
V Cankarjevem romanu Martin Kačur in drami Hlapci so glavni junaki moški.
Tudi druge glavne vloge igrajo moški, medtem ko so ženske pomembne večinoma le za prikaz intimnega življenja junakov.
Možje v obeh Cankarjevih delih so večinoma zaposleni v državnih službah, so učitelji, župani, uradniki, župniki in pisarji, in pomembno vplivajo na poklicno kariero glavnega junaka.
Pri tem nekaj ljudi junaka spodbuja, večina pa ga omejuje.
Martin Kačur, glavni junak istoimenskega romana, je učitelj.
Na začetku zgodbe je idealist, verjame, da so vsi ljudje dobri in da je njegova naloga, da jih vzgaja.
Ko je zaradi svojih dejavnosti prvič premeščen, še vedno ne izgubi zaupanja v prijaznost Slovencev, meni, da na prejšnjem mestu ni imel sreče in je naletel na nasprotnike razvoja.
Kačur že na poti v Zapolje sreča zdravnika, ki mu svetuje, kako naj se obnaša v tem kraju, če hoče živeti mirno.
Tudi zdravnik je bil nekoč mlad in idealist, a je z leti spoznal, da v Zapolju ne more doseči ničesar in se je bolje prilagoditi.
Pred njimi ga reši zdravnik.
Župan in župnik sta nasprotnika ljudske izobrazbe, zato je bil Kačur kmalu po tem dogodku prestavljen v Blatni dol.
Ko pride v novi kraj, takoj sreča župnika, ki lopata gnoj.
Župnik ga naslednji dan povabi k sebi in mu reče, da so ljudje v tem kraju neumni in naj se v šoli ne trudi preveč, le otroke naj navaja na red in pokorščino.
Kačur nekaj časa vztraja pri svojem prepričanju, potem pa se navadi na Blatni dol in čisto iz navade piše prošnje za premestitev.
Po desetih letih mu prošnjo ugodijo in ga premestijo v Laze.
Kačur se je v vseh teh letih naučil, da je dobro biti ubogljiv in ubogljiv, in ni opazil, da so se razmere ponekod spremenile, zato ga tukaj razumejo kot konservativca in se mu posmehujejo.
Njegov nadrejeni postane Ferjan, njegov prijatelj iz Zapolja, nekoč zagovornik pokornosti oblasti, danes pa steber naprednega učiteljstva.
Kačur tega ne more razumeti, se skrega s Ferjanom in ga na koncu odpustijo, vendar zapusti družino in umre.
Glavni junak Hlapcev je tudi učitelj.
Jerman si tako kot Kačur prizadeva za izobraževanje ljudi.
Jerman ima pri svojih dejanjih več somišljenikov kot Kačur, kot se zgodba razplete kasneje.
Jermanov glavni nasprotnik je župnik, ki je po zmagi na volitvah dobil oblast v mestu in skuša spreobrniti Jermana.
Zdravnik je, tako kot zdravnik iz Zapolja, prizemljen človek in se zaveda, da se je nespametno zoperstaviti oblasti.
Na koncu zgodbe je Jerman premeščen v Goličavo, vendar zgodba ne pove, kaj se tam zgodi.
Izvemo le, da je Jerman obupal nad nadaljnjimi srečanji.
Svoje poslanstvo je prepustil Kalandru, saj je vedel, da je močnejša osebnost in se bo znal bolje od njega boriti za pravice ljudi.
Motiv učitelja je v Cankarjevih delih zelo pogost, iz česar lahko sklepamo, da je pisatelj mislil, da imajo kot prenašalci znanja pomembno vlogo pri oblikovanju nacionalne kulture.
Cankar je uporabil Kačurja in Jermana kot nekakšna predstavnika svojih idej, hkrati pa je pokazal, da takratna družba še ni bila pripravljena na spremembe.
Obema junakoma v svojih prizadevanjih spodleti tudi zaradi karakternih in osebnih težav.
V ostalih moških likih je pisatelj kritiziral takratno družbo, oportunizem in hinavščino ljudi.
Jermana in Kačurja vidim kot pozitivna človeka, ki se trudita za napredek ljudi.
Ne eden ne drugi nimata sreče v življenju, saj sta s svojimi idejami nekoliko preuranjena.
Če bi Kačur čakal na pravi trenutek, bi s svojim velikim entuziazmom zagotovo lahko veliko dosegel, a s tem je povzročil samo svoj propad, njegova značajska lastnost pa mu ni dovolila, da bi se dvignil na prejšnjo raven, ko je bilo na njegovi zadnji življenjski postaji je zaželena.
Drugih junakov, ki jih je Cankar prikazal kot moralno negativne ljudi, ne razumem tako.
Čeprav se strinjam z idejami glavnih likov, se mi v marsičem zdijo drugi moški v zgodbah pametnejši, saj imajo večjo sposobnost prilagajanja okolju in s tem prijetnega življenja.
Mogoče so res moralni poraženci, a zame so vsaj nekateri življenjski zmagovalci.
Moški liki v Cankarjevem romanu in drami
V romanu Na klancu ima glavno vlogo ženska — Francka.
Med moškimi sta najbolj opazna njen mož Mihov in sin Lojze.
Mihova vidim kot človeka, ki se je vdal v usodo.
Ne more se boriti ali prevzeti svoje odgovornosti skrbeti za svojo družino.
Sin Lojze pa ima velike načrte za prihodnost, za katere se bori.
Na koncu je v tem boju neuspešen, a ne po svoji krivdi, temveč zaradi dejanj okolice.
Lojzetov brat Tone za zgodbo ni velikega pomena.
Kot vsi otroci gre od doma in se izgubi v svetu.
Za zgodbo je pomemben tudi krojač, ki pride na trg in dobi Mihova za boben.
Verjamem, da to ni bila zlonamernost, ampak potreba po preživetju.
Pozneje je službo ponudil celo Mihovu.
Drama Za narodov blagor nam predstavi dva oblast željna politika.
Tako Grozd kot Gruden sta prepričana, da cilj opravičuje sredstva.
So nemoralni ljudje, ki bi sebe in svoje bližnje prodali za oblast.
Dogajanje se vrti okoli njunega boja za graščaka Gornika.
Gornik ima vpliv in denar, manjka pa odločnosti.
Šele proti koncu zbere pogum, reče "ne" in odide.
Tudi novinar Ščuk je od začetka poslušen in skromen.
Skozi zgodbo spozna, da je na napačni strani.
Upre se svojemu gospodarju in ljudem pripoveduje o neumnostih boja za narodov blagor.
On je tisti pravi borec za blaginjo naroda.
So nežne umetniške duše, ki občasno popestrijo dogajanje.
Socialno okolje ima velik vpliv na ljudi v romanu Na hribu.
Pravzaprav je okolje tisto, ki jim piše usodo, boj posameznika pa je obsojen na neuspeh.
Take odločnosti v drami Za narodov blagor nisem videl.
Seveda je odvisno od dejanj vplivnežev, a temu se je mogoče upreti.
Ščuka je storil prav to.
Ščukova preobrazba iz poslušnega hlapca v upornika je ravno nasprotna Lojzetovi zgodbi iz romana Na hribu.
Sprva ščuka ubogljivo uboga gospodarja in sledi navodilom.
Po smrti revolucionarja Goloba se začne spraševati o pravilnosti njegovih dejanj.
Prelomnica se zgodi, ko gospodarju zaveže čevelj na levi nogi.
Takrat se upre v sebi, v svojih mislih.
Kmalu zatem se upre tudi z besedami in nazadnje z dejanji.
Razjarjeno množico meščanov popelje do Gornikove in Grudnove hiše.
Takrat je na vrhuncu, poln upanja in ciljev za prihodnost.
Tak je Lojze na začetku, ko odide študirat.
Sčasoma se mu kopičijo težave, iz katerih ne najde izhoda.
Nazadnje se vda v usodo in naredi to, kar od njega pričakuje družba.
Mislim, da pisatelj ne ceni prednosti boja za boljše življenje.
Ni sočutja do njega, ampak do matere.
Eden od borcev je Ščuka, ki zbere pogum in se za svoja načela odreče lastni varnosti in svetli prihodnosti.
Cankar ga sicer nagradi z uspešnim ljudskim uporom, a to je tudi vse.
Brez odpora ni sprememb, zato menim, da bi lahko Cankar bolj spoštoval in cenil borce.
Moški liki v Cankarjevem romanu Na klancu in v drami Hlapci
Cankar je eden najpomembnejših slovenskih pisateljev.
Imamo ga za simbolista, saj v svojih delih nazorno prikazuje simboliko.
Cankarjeva dela prikazujejo moške iz nižjega in srednjega sloja.
Na klancu je roman, ki opisuje beraško življenje Francke in Mihovega.
Takrat se začne njegovo beraško življenje.
S Francko se preselita na klanec, ki je simbol revščine in trpljenja.
Ves denar zapravi za pijačo v vaški krčmi, čeprav družina nima niti za kruh.
Francka mu je rodila 3 otroke, dva sinova in hčer.
Starejšemu sinu je ime Tone in kmalu se odpravi na trg, kjer se zaposli in služi denar.
Mlajši je Lojze in je najboljši učenec v razredu.
Veliko mu pomeni, da lahko na zaključni slovesnosti zrecitira pesem.
Lojze se skupaj z mamo odloči za študij v Ljubljani.
Mihov je takrat že zapustil Francko in odšel iskat boljše življenje.
Vendar se nikoli ni vrnil domov, čeprav je obljubil, da se bo.
Služabniki so drama, v kateri igrajo moški srednjega razreda.
V njej nastopata tudi župan in župnik.
V drami Hlapci ima najpomembnejšo vlogo glavni junak Jerman.
Je izobražen človek, ki se bori za to, da ga drugi poslušajo, da se izobražujejo.
Vendar mu to ne uspe, saj se ljudje obračajo z vetrom in tokom.
Gredo tja, kjer jim bo lažje in kjer bodo sprejeti v družbo.
Obnašajo se tako, da niso izključeni iz družbe.
Župnika poslušajo, se mu priklonijo in ga ubogajo.
Samo Jerman in Kolander se ne obnašata tako.
Menijo, da to ni primerno.
Raje stojijo za svojimi dejanji in verjamejo v izobraževanje, ne v cerkev.
V Cankarjevih delih družbeno okolje močno vpliva na vedenje moških.
Mihov se napije, ker ne prenese revščine in beračenja, Tone umre zaradi izčrpanosti zaradi dela in pomanjkanja denarja.
Jerman ostaja zvest sam sebi, a župnik odkrije njegovo šibko točko.
To ga dokončno porazi.
Zaradi tega Jerman na koncu razmišlja o samomoru.
Zelo pristen se mi zdi Cankarjev odnos do Mihova in Jermana.
Opisuje jih tako, kot jih je sam doživljal, saj je tematika besedil vzeta iz njegovega življenja.
Enako velja za dramo Hlapci.
Vedno ostajamo pri Jermanu, ker se nam zdi pravičnejši, pametnejši in razumnejši.
Ker se ne obnaša kot ostali, si ne premisli brez razloga.
Ob strani mu stoji Kalander, ki je prav tako razumen in pameten kot Jerman.
Mihova in Jermana vidim kot žrtev družbe.
Podjetje jih je izločilo, ker niso imeli enake miselnosti, kar se mi ne zdi prav.
Zdi se mi celo nepravično.
Obe knjigi sta mi bili všeč in zdeli sta se zanimivi.
Čeprav sem rabil nekaj časa, da sem jih razumel.
Bile so mi pri srcu.
Moški liki v Cankovem romanu in drami
V romanu Na klancu nastopajo možje, kot so Mihov, Tone, krojač, pisar.
Ti moški so bili drugačni po značaju.
Za primer vzamem Toneta in krojača.
V romanu Hlapci nastopajo tudi ljudje z različnimi osebnostmi.
V teh delih moški zapletejo dogajanje in imajo velik vpliv na potek dogodkov.
Socialno okolje na moške izvaja določen pritisk, ki mu večina podleže.
V romanu Mihov in Tone podležeta pritiskom.
Mihov je pod pritiskom družine, ki želi, da nekaj zasluži in ne le popije ves dan.
Zaradi tega se odloči oditi v tujino in jim poslati denar, vendar ga nikoli več ne vidijo.
Hvastja je pod pritiskom družbe, ki podpira vladajočo stranko.
Hvastja pod tem pritiskom pade.
Povzela in primerjala bom zgodbi Mihovega in Jermana.
Mihov je bil krojač, ki je sebe in družino preživljal z delom v delavnici.
Njegovo pravo nasprotje je bil učitelj Jerman, ki je ne glede na vse ostal neomajen in vztrajal pri svojem.
Pri Jermanu pa vidim njegovo željo, da ne bi podlegel pritiskom družbenega okolja, kar se kaže v tem, da Jerman vztraja pri svoji odločitvi, da se ne spreobrne.
Mihova dojemam kot pesimista, ki se mu ne zdi vredno truditi se in poskušati izboljšati svojega družbenega položaja.
Moški liki v Cankarjevem romanu
Za pogovor sem izbrala roman Martin Kačur in dramo Hlapci.
V obeh delih glavno vlogo igrajo moški.
Moški imajo glavno besedo in odločajo o pomembnih vprašanjih.
V Martinu Kačurju je glavni junak Martin.
Je intelektualec, dober po srcu in želi pomagati ljudem.
Jerman stoji za svojimi načeli in ne išče avtoritete, od katere bi se lahko okoristil.
Komar je sicer na strani naprednjakov, vendar se zaradi dobička podreja župniku in drugim.
Hvastja je na začetku izjema, saj je edini na župnikovi strani, nato si podredi ostale učitelje.
Hvastja, Komar in Jerman so učitelji.
Pomembno vlogo ima tudi župnik.
Ko zmaga na volitvah, se mu učitelji uližejo, da ne ostanejo brez službe.
Socialno okolje v obeh besedilih vpliva na moške.
Jermana so uničili kmetje iz Zapolja in prebivalci Blatnega Dola.
Ednina se ni podredila župniku in je ostala zvesta njegovim načelom.
Martin Kačur je prišel iz Ljubljane v Zapolje, kjer je želel vse prebivalce poučiti o novih stvareh, tudi o tem, kaj je prav.
Niso ga sprejeli, zato je odšel v Blatni Dol, kjer je postal pravi »Blatnodoljčan«.
Napil se je in zbolel, dobil je tudi ženo in otroke.
Pogrešal je življenje v Blatnem Dolu.
Videl je napake, ki jih je naredil v življenju.
V tem delu je Cankar opozoril na napako podjetja.
Vendar jim spodleti zaradi družbe okoli njega.
Jerman v drami Hlapci je povsem drugačen.
Za razliko od Martina se ni podredil družbi.
A oba imata žalosten konec.
Martin se napije in umre, Jerman pa ostane sam.
Vsi so proti njemu razen Lojzka in njegove mame.
Cankar je Jermana gotovo cenil in je želel s tem junakom dati zgled »slovenski« javnosti.
Martina cenim tudi zato, ker je pameten in želi pomagati ljudem.
Toda družba ga je spremenila, postal je pijanec in zanemaril svoje otroke.
To so stvari, ki mu nasprotujem.
Lahko bi tudi rekli, da je Cankar večen.
Še danes lahko najdemo moške in ženske, ki sem jih opisal v eseju.
Moški liki v Cankarjevem romanu (Na klancu ali Martin Kačur) in dramatiki (Hlapci ali Za narodov blagor)
V eseju bom predstavila svoje mnenje o moških in njihovih vlogah v romanu Na klancu in drami Za narodov blagor.
Očiten je tudi propad posameznikov, primer tega je bil Tone Mihov, ki si je s popivanjem samo zaradi konkurence uničil lepo življenje.
Na drugi strani je njegov sin Lojze, ki je pokazal, da se z veliko dela in pridnosti pride do študija »dol«, v tem primeru v Ljubljani.
V romanu so še drugi ljudje, ki ne sodijo ne med bogate ne med revne in so v zgodbi predstavljeni kot nekakšni privrženci propadle družine Miho.
V tem romanu imajo torej moški precejšen vpliv na dogajanje, tako revni kot bogati.
Tone uničuje življenje sebi in svoji družini, tudi sodnik težko ustreže družini Miho in se za njihov položaj sploh ne zanima.
Grozd in Gruden odločilno vplivata na mnenje ljudi, ki hočejo na volitvah vse na svoji strani, kljub temu, da jih hudo zavajajo.
Poleg Gornika, ki ga politika sploh ne zanima, je Ščuka najbolj pošten človek in osebno se mi zdi to zelo prav, saj je narodu pokazal resnico, ki je sicer v politiki skrita očem.
S svojo izdajo se je pokazal kot dober človek, s svojimi dejanji pa je pokazal, da še zdaleč ni podrejen krdelu.
Pike je spremenil mišljenje ljudi in jim pokazal pravo smer.
Všeč mi je, da je razkril resnico, kljub temu, da je bil sprva podrejen in se je želel znebiti slabe vesti, ki jo je imel zaradi udejstvovanja v politiki.
Tako kot v romanu Na hribu jih lahko delimo na poštene in nepoštene, »zmagajo s poštenjem, kar obrne mišljenje ljudi, ki jih je nepoštenje pokončalo«.
Glavna moška lika v teh dveh Cankarjevih delih sta Tone Mihov in Ščuka.
Tone je bil priden krojač, h kateremu je hodila vsa vas.
Bil je srečno poročen in imel otroke.
Življenje se mu je sesulo, ko je prišel nov krojač, Tone je izgubljal stranke, doživljal je veliko pritiskov in kritik drugih ljudi, da naj bi preveč računal.
Po tem dejanju je opazna Cankarjeva kritika do njega, saj je uničil življenje tudi njegovi družini.
S tem dejanjem je postal narodni heroj in od takrat živel lepo življenje brez vsake krivde v sebi.
Čutil je povezanost z narodom in to mu je dajalo še večje veselje.
Cankar ga nekoliko spoštuje, za razliko od Toneta.
Sam spoštujem Ščukino odločitev, ki je edina pravilna, hkrati pa tudi Tonetu ne morem očitati, saj iz zgodbe ni razvidno, kakšno je bilo njegovo razmišljanje.
Mislim, da je enostavno kritizirati, dokler se ne znajdeš na pomembnem položaju, potem postane kritiziranje težje.
Moški liki v Cankarjevem romanu Na klancu in Hlapci
Tone Mihov skupaj z družino hodi skozi bedo in revščino, ki ji niso kos.
K uspehu stremita tudi njegova sinova, predvsem Lojze Mihov z na videz svetlo prihodnostjo v Ljubljani in Tone (sin), vdan v usodo pomožnega delavca.
Jerman v Hlapcih sledi svojim idealom dobre družbe, ki ima za razliko od prijatelja Hvastja voljo in višje politične in družbene ideale ter ne odneha in se zoperstavi krogu hinavskih učiteljev, ki se oklepajo obstoječe oblasti.
To so možje iz Cankarjevih del — nenehno se borijo, a na koncu le odnehajo.
Najdlje vztrajata Lojze in Jerman, oba pozitivna junaka.
Družbeno okolje, ki jih obdaja, je okrutno — pripadnost socialnemu obrobju in konkurenčnost trga psihično uničujeta Toneta Mihova (starejšega) in zaslepljena družba, ki se pusti voditi oblasti in njeni ideologiji, ki je ne res ponotranji, a kljub temu na silo sprejme, nazadnje uniči naprednega, razvojnega in svobodomiselnega Jermana.
Ljudje so podrejeni oblasti in se ne upajo upreti, zato Jermana na koncu pustijo povsem samega v boju za boljše socialne razmere.
Tu je le Kalander, ki mu zvesto sledi in ga brani pred nasilno, okrutno in nekulturno družbo.
Mislim, da bi tu lahko govorili celo o zahrbtni družbi, še posebej je izrazita v romanu Na klancu, kjer jo spremljata egoizem in skopuh višjega sloja, ki Lojzetu ne želi podpreti nadaljnjega šolanja v Ljubljani kljub njegovemu materine prošnje in dejstvo, da imajo denar.
Poleg tega se ne ozirajo na izboljšanje socialnih razmer in pomoč ljudem v stiski.
Njegov obup in predajanje sanjam sta uničujoča zanj in za njegovo družino.
Povsem nasprotni junak Jerman v Hlapcih skuša uresničiti svoje misli, sanje in ideale.
Ne odneha in se obrača proti družbi s poskusi izpeljave revolucije.
Odprt konec Hlapcev pa nam daje možnost interpretacij.
V notranjosti je Jerman le zmagal, se potolažil in našel notranji mir.
Znanje in borba sta ga pripeljala nekam, v neko boljše okolje, četudi ne zemeljsko.
Znanje je luč, okno v svet, pot v nekaj boljšega.
Simbolični učiteljev govor na koncu romana Na klancu nakazuje rešitev slovenskega naroda iz obstoječega položaja.
Napoveduje možnost telesnega in intelektualnega napredka.
Tu se kaže Cankarjeva naklonjenost učiteljem kot možnim nosilcem nove miselnosti in napredka.
Vendar se mi zdi, da Ton Mihov prehitro obupa, njegov ponos in težko prilagajanje družbi in razmeram sta njegova pot v propad in tavanje po svetu s slepim upanjem svoje družine.
Njegovo zavračanje krojaškega dela kaže na njegovo trmo.
Slab je, tolaži se z alkoholom in ta ga uniči.
Predvsem se mi zdi pomembno, da je Jerman na koncu kljub navideznemu porazu le zmagal.
Zmaga se kaže v materinem odpuščanju ter Lojzkini ljubezni in podpori.
Moški liki v Cankarjevem romanu (Na klancu in Hlapci)
Ivan Cankar je izjemen pisatelj in dramatik, kar je pokazal z romanom Na klancu in dramo Hlapci.
Na klancu nastopa kot glavna junakinja Francke, na njeno življenje pa vplivajo številni moški.
Med njimi najprej srečamo slikarja, ob katerem doživi popolno razočaranje, nato pa je velik pomen njen mož Tone Mihov.
V drami Hlapci pa je glavni junak Jerman, okoli katerega se oblikujeta dva tabora, prijatelji in sovražniki.
V zgodbi Na klancu se umetnik umazano igra s Francko, ji daje lažne upe in zavrača njeno ljubezen.
Za Francko je bil to velik udarec, saj se lahko upre le redkim lepim trenutkom v svojem življenju.
Po nesrečni ljubezni čez čas spozna mladega krojača Toneta Mihova.
Ker je eden redkih v njenem bednem življenju, ki ji posveča pozornost, se z njim poroči.
Tone je bil sprva ugleden krojač in ugleden meščan, ki je ob velikih praznikih recitiral pesmi.
Po poroki pa se njegovo življenje spremeni.
V mesto pride še en krojač, konkurenca, ki prevzame njegovo delo.
Kmalu družina Miho obuboža in se mora preseliti v revno in sramotno barakarsko naselje.
Tu Mihov postane popolnoma drug človek.
Prihod tujega krojača v mesto mu je vzel dostojanstvo.
Tako se je kmalu začel poglabljati v idealistični svet svojih romanov, večere pa je preživljal ob žganju
Tam je srečal več prijateljev, ki jih je doletela enaka usoda kot njega.
Čevljarja je na rob potisnil drug čevljar, ki je prišel v mesto in je imel cenejše čevlje, uradnico pa odvetnik po dolgem stažu.
Tako je bil edini bolj izobražen človek pisar, fatalec, ki je prepisoval knjige na klancu in edini, ki je priznaval in spoštoval gospoda.
Fracka, ki je Tonetu rodila tri otroke, se je posvetila družini.
Francka, Tona in Lojze so bila tri lačna usta, ki jih je moral nahraniti možev mož, ki mu ni bilo mar za družino.
Tu Cankar nazorno opiše podobo matere, nesebične in prijazne žene, ki za svoje bedno življenje ne krivi nikogar.
Edino upanje je bil Lojze, edini pozitivec tukaj, ki je sijal kot žarek upanja na strmini.
A tudi mlademu in pametnemu Lojzetu kot dijaku ni uspelo in se je po večletnem trpljenju v Ljubljani vdal v usodo.
V tej zgodbi Cankar jasno opredeli vlogo trpeče matere, hkrati pa poudari brezskrbnost moških, ki se v zgodbi ves čas pojavljajo v ozadju in močno vplivajo na razplet dogodkov.
Največkrat igrajo negativno vlogo, za razliko od moških v drami Hlapci.
Tu je Jerman zagnan učitelj, ki želi širiti znanje in iz "služabnikov" ustvarjati ljudi.
Vse nevedne ljudi, ki jih izkoriščajo zlasti duhovniki, imenuje za hlapce.
Jerman je v zgodbi pošten mladenič, ki se ne ozira na lokalno politiko in vpliv župnika.
Njegov dober prijatelj je kovač Kalander, ki ima enako miselnost kot on.
Tako se zbirajo v gostilni, dokler Jermana ne izženejo.
Župnik, ki je njegov hud nasprotnik in sovražnik, mu je že na začetku opredelil svoja mnenja in ga opozoril, kaj se bo zgodilo, če jim ne bo sledil.
Ostali učitelji in kmetje so samo marionete župnika, s katerimi manipulira.
Le redki posamezniki imajo svoje mnenje, ki pa si ga ne upajo deliti z javnostjo, ker se preveč bojijo župnika.
Tako hoče Jerman proti volji župnika in kmetov ter celo lastne matere »prebuditi« ljudi, a mu kljub pomoči ne uspe.
Cankar je tukaj pustil odprt konec z: "žarkom svetlobe", kot je zapisal.
Ta žarek svetlobe simbolizira upanje, ki ga v zgodbi na splošno primanjkuje.
Tako ugotavljamo, da je učitelj Jerman kljub neuspehu postal moralni zmagovalec.
Obe zgodbi sta mi bili zelo zanimivi, a na trenutke nekaterih stvari nisem razumel, saj so v starem jeziku.
Skozi celotno povest je mogoče opaziti Cankarjevo veliko načelo: »Moje oči so podložni aparat moje duše«, s katerim Cankar jasno opredeli mnenje posamezne osebe in tako lažje razumemo vso globino njegovih zgodb.
MOŠKI LIKI V CANKARJEVEM ROMANU
V Cankarjevih romanih imajo moški pomembno vlogo in se pogosto pojavljajo kot glavni junaki, ki predstavljajo bistvo njegovih del.
Sama sem se odločila, da bom v eseju obravnavala moža iz Na klancu in Hlapcev.
V Na hribu so predvsem moški z družbenega dna, katerih življenjske zgodbe so tragične in njihova življenja težka.
Takšna moža sta Lojze, oči in sin Toneta Mihova, pa tudi hlapec, ki je Francki pomagal v otroštvu.
V delu Hlapci pa nastopa veliko več moških, ki so si med seboj zelo različni.
Hvastja in duhovnik sta zavedna katolika, ki ne spreminjata svojega mnenja.
Tutor in Komar sta človeka brez osebnega prepričanja oz. ljudi, ki se obračajo v vetru.
Moški v Na klancu imajo po mojem stransko vlogo.
Moški pridejo in odidejo v Franckinem življenju.
Toda vsak pusti spremembe v njenem življenju.
V delu Hlapci pa moški igrajo odločilno vlogo, saj so takrat predvsem moški krojili družbeno življenje.
Njihov vpliv na samo zgodbo je velik.
V Na hribu ima družbeno okolje velik vpliv na junake.
Lojzu ni treba normalno hoditi v šolo, ker nima denarja.
Bogati so mu obljubljali denar za šolanje, a mu ga pozneje niso dali.
V Hlapcih je socialno okolje vplivalo na večino učiteljev.
S spremembo družbenega okolja, ko so na volitvah zmagali katoličani, je večina učiteljev (ravnatelj Komar) spremenila svoje prepričanje.
Jerman je ostal edini, ki ni spremenil svojega prepričanja.
Zato doživlja ustrahovanje in posmeh.
Začel je propadati in doživlja velike osebne nesoglasja.
Poleg Jermana so bili zaničevani tudi drugi nasprotniki cerkve.
Lojze in Jerman sta bila oba pametna.
Tako Lojze kot Jerman sta imela mamo rada, vendar ju je skrbela.
Lojze je bil nadarjen učenec.
Jerman je bil napreden in napreden učitelj.
Njunim nesrečnim življenjem je bilo skupno tudi to, da sta bila oba priča smrti matere.
Cankarjevi junaki so bili navadni ljudje, katerih življenje je bilo težko.
Svoje življenjske zgodbe (Lojze, Jerman) je zapisal tudi v življenja vpletenih moških.
In da je sam poskušal postati politik in bil nekaj časa celo učitelj, tako kot Jerman.
Mislim, da je pisateljev odnos do Jermana in Lojzeta zelo
Jerman je bil za svoj čas preveč napreden mož in je zato doživel veliko zaničevanja.
Ta Cankarjev problem je prisoten še danes, ko ljudje prezirajo drugače misleče.
Vsakdo je izkusil nerazumevanje ljudi in zlahka se postavimo v neprijeten položaj, kot ga je doživel Jerman.
Cankarjeva kritika družbenih razmer, skupnosti in posameznika v svojih besedilih
Cankar je čutil, da na svetu ni pravice.
Živel in pisal je v času, ko so bile razlike med ljudmi velike.
Mnogi so se morali podrediti višji družbi od takratne Cerkve.
Čutil je, da je svet zloben.
Sam je zagovarjal avtonomijo vsakega posameznika, kar je bilo v tistem času nemogoče uresničiti.
Takrat je bila razlika med ljudmi.
Društva med seboj niso bila enakovredna.
Nekateri ljudje so bili v podrejenem položaju, kar je pomenilo, da so ljudje iz višje družbe nanje gledali s prezirom in ponižanjem.
Tudi predstavnik nižjega sloja je imel zelo malo možnosti za izobraževanje, saj si takrat potreboval veliko denarja, če si hotel študirati, tega pa v revnih družinah ni bilo veliko ali pa so imeli doma komaj kaj denarja za hrano. .
Velikokrat se v družinah pojavljajo tudi razlike med otroki, kar se mi ne zdi upravičeno, saj morajo imeti otroci vseh družin enake pravice in biti enakovredno obravnavani.
Cankar v romanu Na Klancu opisuje materin odnos do svojih dveh hčera, ki nikakor ni enakovreden.
Francka mora ves čas skrbeti za mamo in sestro, njuna sestra Nežka pa ves čas živi brezskrbno življenje.
S tem primerom je Cankar pokazal na enega od problemov tega časa.
Če bi bila to normalna družina, bi mama obe hčerki poslala na romanje ali pa bi obe ostali doma, a ni bilo tako.
Pisatelj je v svoji literaturi opozarjal predvsem na pojave neenakosti v družbi, ki so se mu zdeli neupravičeni in nezaslišani.
Reveži so se bili prisiljeni preživljati na različne načine.
Morali so biti sužnji, delati na polju in opravljati druga zahtevna dela, če so želeli preživeti.
Njegov kritičen odnos do sveta je bil velik.
Ni maral, da se ljudje podrejajo ali da včasih pride trenutek, ko se morajo podrediti, in to je nakazal v delu Hlapci, kjer se je Jerman odločno uprl cerkvi oziroma njenim predstavnikom.
Seveda je to zanj pomenilo le pogubo.
Tudi v delu Na Klancu je pisatelj prikazal zapleteno življenje revnega človeka.
Cankar ceni svet okoli sebe kot nepravičen, neusmiljen in okruten.
Meni tudi, da se pravi obraz vsakega posameznika pokaže šele, ko ga družba postavi pred določeno dejstvo.
Mislim, da lahko pisatelji, pesniki in dramatiki vsekakor vplivajo na svet.
Cankarjeva kritika družbenih razmer, skupnosti in posameznika v svojih besedilih
Ko sem jih bral za domače branje, sem začutil ostro kritiko družbenega reda oziroma razmer.
Cankar ostro obsoja krivice in nepravičnosti sistema.
Vendar se to ljudem odkriva na poseben način.
Govori tako, da ljudem da misliti.
Njegovo delo lahko v celoti razumete, če se poglobite.
Moji občutki ob prebiranju Cankarjeve literature so mi razkrili, da le on obsoja socialno-finančne razlike.
Cankar nam predstavi revščino v soju temne luči in nam pokaže marsikatero težko in grobo plat življenja revnega človeka.
Osnovni boj za preživetje, ki ga ti ljudje bijejo dan za dnem.
Živijo dan za dnem (vsak dan posebej) in vsak dan jih žene človeški nagon po samoohranitvi.
Cankar nam predstavi bistvo dela Na Klancu skozi življenje svoje matere.
Ironičen se mi zdi odnos v trikotniku Franck - mama - Nežka.
Nežka je tipičen primer razvajenega otroka, ki na koncu mamo dejansko čustveno povozi in jo zelo prizadene.
Cankar v povesti pokaže, da revež vedno ostane revež.
Živ primer tega je Francka.
V knjigi Hlapci nam Cankar nekako prikaže politiko takratnega naroda.
Jerman in njegov prijatelj kovač sta lika, ki se borita za svoj politični tabor ne glede na situacijo.
Duhovnik sodi v nasprotni tabor, ki mu ne politika ne vera ne pomenita ničesar.
Želi biti samo glavni in pokazati, da je nad ostalimi.
Drugi liki v zgodbi sledijo toku.
Pravica je torej spet zakopana v zgodbi.
Klasičen človeški strah pred novimi stvarmi.
Če ne danes, pa čez nekaj let.
Cankarjeva kritika družbenih razmer, skupnosti in posameznika v svojih besedilih
Ivan Cankar je v svojih delih rad poudarjal napake tistega časa, kar je bilo za tisti čas nekaj običajnega.
V knjigi Martin Kačur si lahko ogledate takratno življenje in med učiteljem Martinom Kačurjem ter župnikom in županom.
Kačur je bil napreden in je želel izobražene ljudi, izobražene.
Želel je poklicati bralni klub in tako izobraževati ljudi, kar ni bilo prav, saj bi ljudje spregledali napake oblasti.
Tudi v družbi ga je bilo strah, zato so ga premestili v Blatni dol, kjer je na to počasi pozabil.
To se vidi tudi v Hlapcih.
Jerman se je še naprej zavzemal za izobraževanje ljudi in se ni podrejal partiji.
V bistvu ni bil na nobeni strani.
Močno pa je podpiral stranke, kjer je lahko vsak človek.
Cankar torej prek svojih junakov ljudi opozarja na napake.
V tem primeru sta to Martin Kačur in Jerman.
Mislim in verjamem, da lahko pisatelji, pesniki in dramatiki spremenijo svet.
Mogoče jih takrat res niso razumeli, a vseeno so delali znana, velika dela.
Če ne za takratne, pa za poznejše generacije.
S svojimi deli so tudi pomagali in olajšali njihovo delo in njihov pogled na takratno družbo.
Cankarjeva kritika družbenih razmer, skupnosti in posameznika v svojih besedilih
V teh ljudeh je videl prihodnost skupnosti.
Njihovo delo je temelj družbe.
V svojih delih je rad izpostavljal težave teh delavcev.
Rad je poudarjal, da so nevredni mogotcev, da bi se uklonili kakršni koli spremembi za boljše življenje.
V svojih delih je poudarjal podrejenost teh malih ljudi, ki so se borili za svojo prihodnost in po možnosti za boljše življenje.
Roman Na klancu lepo prikazuje življenje malega človeka – delavca, ki se vsak dan bori za svoj obstoj in obstoj svojih potomcev.
Glavna junakinja tega romana je Franca, ki jo že od rojstva spremlja revščina in na koncu v revščini umre.
Glavni junak drame je Jerman, učitelj, ki si želi čim manj vmešavanja Cerkve v šolski sistem.
Jerman meni, da na delavcih svet stoji.
Skozi Jermana spregovori tudi pisatelj, ki je bil takrat v delavski stranki in se je boril za delavske pravice.
Na koncu Jermana izženejo iz vasi, ker naj bi izvajal herezijo proti takratni stranki, ki jo je vodila Cerkev.
Izkazalo se je, da se je večina somišljenikov takratni vladi vdala zaradi strahu ali ker so v njej videli nekaj, kar jim lahko prinese boljše življenje.
Ivan Cankar je s svojimi deli rad opozarjal na vse krivice v delavstvu.
Cankar je s svojo simboliko pomagal spreminjati svet.
Verjamem, da lahko pisatelji, pesniki in dramatiki spreminjajo svet, saj s svojimi deli opozarjajo na nepravilnosti v družbi.
Pomagajo nam ustvariti lastno mnenje o neki zadevi.
So v veliko pomoč pri spoznavanju življenja.
Kakorkoli že, Cankar je znal mojstrsko prikazati krivice časa.
CANKARJEVA KRITIKA DRUŽBENIH ODNOSOV, SKUPNOSTI IN POSAMEZNIKA V SVOJIH BESEDIH
Cankar v svojih delih opisuje vsakdanje življenje, ki je vzporedno z njegovim.
To je še posebej očitno v Cankarjevem delu.
Preprosti ljudje niso bili zainteresirani za spremembe v življenju.
Želeli so živeti čim bolj preprosto, predajali so se pijančevanju in povsem zanemarili misel, da bi v življenju kaj dosegli.
V delu Hlapci lahko vidimo, kako je del izobražencev poskušal svojo modrost in znanje posredovati drugim, a neuspešno.
Cankar pri pisanju uporablja vzvišen jezik in bralce nagovarja, naj upoštevajo nekatere stvari, ki jih v svojih delih tudi sam.
Cankar si želi, da bi bili ljudje aktivni in s tem spremenili ves slovenski narod.
Prepričan sem, da so nekoč pisatelji in drugi literati lahko vplivali na družbo okoli sebe.
S svojim pisanjem so znali pritegniti pozornost drugih ljudi, ki so jim večinoma verjeli in bili prepričani, da je prav.
Dandanes je malo drugače.
Družba je bolj napredna kot je bila in tudi ljudje niso takšni.
Zato sem mnenja, da lahko dandanes svet spreminjajo na bolje le tisti ustvarjalci, ki znajo napisati odlična dela, ki jih človeški um težko dohaja.
Z novimi idejami za prihodnost nas vlečejo naprej v novo dimenzijo, ki nas čaka v življenju.
Danes je vse odvisno od našega uma, ali jim verjamemo in se jim predajamo ali ne.
Cankarjeva kritika družbenih razmer, skupnosti in posameznika v svojih besedilih
Cankar v svojih besedilih opisuje težko in ne ravno rožnato življenje junakov in drugih ljudi.
Vsak bralec hitro razume, kako težko je bilo in zelo hitro si predstavljaš razmere v tistih časih.
Vsak človek hrepeni po lepšem in brezskrbnejšem življenju, a na koncu se mu zgodi tako, kot se Francki.
Njegov opis se dotakne srca.
Francka in Jerman želita v svojih delih narediti nekaj za dobro sebe in Jerman za dobro ljudi, a pri tem naletita na ogromno ovir, ki se na prvi pogled zdijo nepremostljive.
Francka in Tone Mihov sta dva popolnoma različna človeka.
Zaradi izpada prometa v njegovi šiviljski delavnici je Tone popolnoma obupan in potrt, njegova žena Francka pa se bori za čim boljše življenje svojih otrok in moža, čeprav v sebi trpi.
Tudi Jerman želi v tem primeru kaj doseči, a ga čaka trnova pot.
Ljudje so bili nerazumni in so hoteli Jermana dobiti v roke.
Tu je nastopila konkurenca med obema oblastema v državi.
Spet zaradi odločitve ljudi, ker se jim je zdela boljša od prejšnje.
Cankar je kritičen tudi do ljudi, ki imajo bogastvo in ne pomagajo revnim, da živijo bolje, nekaterim pa omogočijo študij.
Takrat so bili ljudje popolnoma na tleh in so se tega tudi zavedali in vedeli, da jim nikoli ne bo bolje, samo še slabše.
Premalo pa so opisani tisti trenutki sreče in upanja na boljše življenje, že čisto majhna stvar ali le topla beseda bi spremenila dan tem revežem in ubogim ljudem.
Vseh slabosti in težav ne smemo zadržati v sebi, ampak jih spustiti ven.
Podobe življenja v zgodbah Svetega pisma
Svetopisemske zgodbe so zelo dobra in precej težka knjiga za branje, saj pripoveduje v več zgodbah in vedno moraš biti na vsako zgodbo drugače pripravljen, kako jo razumeti.
Svetopisemske zgodbe sem na splošno že poznal, tukaj pa so vse skrajšane in razložene z vprašanji, s katerimi lažje prideš do bistva posamezne zgodbe.
Začel bom s Samsonom, saj je živel kar nekaj let pred Davidom in je Bog z njegovo pomočjo sprožil tudi spopad s Filistejci.
Da bi uresničil svoj načrt, je Bog poskrbel, da se je Samson zaljubil v Filistejko, tako da so ga Filistejci začeli sovražiti, nato pa ga je njegova žena prevarala in nato je požgal polja njenih sosedov, oni pa so požgali njegovo hišo, ker je bila naj bi bila za njihova polja ona glavni vzrok, Samson pa jih je tudi poklal, ker je ljubil svojo ženo.
Od leva so ostale le kosti in v njih so si naredile gnezdo divje čebele, zato se je posladkal in nekaj odnesel očetu in materi, ki sta bila z njim.
Na poroki pa je zastavil uganko, ki je ni mogel rešiti nihče od Dalilinih sorodnikov, a so jo na koncu rešili le zato, ker jim je povedala.
Zato so Samsona zaprli in mu iztaknili oči.
Na praznik enega od filistejskih bogov so v dvorane pripeljali tudi zvezanega Samsona, ki je na koncu izmolil boga še zadnje moči in porušil celotno zgradbo ter pobil najpomembnejše Filistejce.
Tako mu je Goljat s pračo vrgel kamen sredi čela in ga ubil, nato pa mu je odsekal glavo in jo nosil po Jeruzalemu, ljudje pa so ga vzklikali in hvalili.
Ti dve zgodbi sem izbral, ker Samsonova začne boj s Filistejci, Davidova pa konča boj in pokaže zmago
Iz teh zgodb bi se lahko veliko naučili, saj je v vsaki zgodbi nekaj poučnega za naše življenje in ker so v njih tudi modrosti o tem, kako bi bilo najbolje živeti in če ne bi bilo vojn.
Vsak naj torej spoštuje sebe in svoje bližnje in nikomur ne želi tistega, česar si sam ne želi.
In vsi bi morali pomagati in ne izkoriščati dobrote drugih.
Podobe življenja v zgodbah Svetega pisma
So pa izjeme, ki so bile zanimive in zabavne.
Izbrala sem zgodbo o Mojzesu, ker je bila zelo zanimiva.
Nekega dne je faraon ukazal izstreliti in zasužnjiti vse prvorojene Jude, ker jih je bilo veliko.
Neka mati je svojega otroka skrila v košaro in ga spustila po Nilu.
Deček je tako odraščal v faraonovi palači.
Zbežal je v puščavo in srečal dekleta okoli vodnjaka in razbojnike, ki so jim kradli vodo.
Mojzes jih je odgnal in dekleta so ga povabila k sebi.
Mojzes je tam ostal 10 let in bil pastir.
Mojzes je odhitel v Egipt in faraonu povedal o svojih namerah.
Faraon mu ni verjel, zato je pred njim delal čudeže, ki so se spremenili v kazni.
Tako je Mojzes popeljal izraelsko ljudstvo iz Egipta, a faraonovi vojaki so mu sledili.
Ko so prišli do Rdečega morja, je prosil Boga, naj jim pomaga, in Bog je Rdeče morje razdelil na pol in Izraelci so ga povozili, toda ko so Egipčani začeli hoditi v morje, ga je Bog zaprl.
Tako so Izraelci 40 let tavali po puščavi, dokler niso prispeli v obljubljeno deželo.
Ta zgodba je name zelo zanimivo vplivala.
Navaden človek ima moč stopiti pred faraona in zahtevati njegovo ljudstvo.
Junak te zgodbe je bil Mojzes, ki ga je Bog Jahve izbral za rešitelja izraelskega ljudstva.
Noe je naredil barko in vanjo posadil svojo družino in po dve živali vsake vrste.
In vrnil se je z oljčno vejico in kmalu zatem sta odplula na kopno.
Ko je bilo vsega konec, je Bog rekel Noetu, da nebo ne bo nikoli več naredilo tega, in znak te obljube je bila mavrica.
Junak te zgodbe je bil Noe, ki je rešil svojo družino in dve živali vsake vrste.
Bog je bil jezen na zemljo, zato je poiskal edinega dobrega človeka in mu zaupal.
Vse te zgodbe v Svetem pismu so dvoumne, vsak si jih lahko predstavlja po svoje.
Življenje nekoč in danes sta si precej podobna in vsaka zgodba ima svojo moralo, tako da bi lahko vsak od njih kaj vzel.
Zelo zanimive so se mi zdele svetopisemske zgodbe, še posebej v Stari zavezi.
Še posebej so se mi vtisnile v spomin najstarejše zgodbe Stare zaveze.
Včasih ni bilo znanstvenikov, ki bi raziskali, kako je nastala Zemlja, zato so si ljudje izmislili zgodbo in ji verjeli.
Na tem principu temelji večina zgodb iz Stare zaveze.
Kasnejše zgodbe so veliko bolj realistične, tragične in grozljive.
Ker so se mi starejše zgodbe bolj vtisnile v spomin, bom predstavila zgodbo o Adamu in Evi ter zgodbo o potopu.
Najbolj se mi je vtisnila v spomin zgodba o Adamu in Evi, saj je na podlagi zgodbe zelo zanimiv način prikazati življenje človeka.
Ko je Bog ustvaril Zemljo, je ustvaril tudi prva človeka Adama in Evo.
Postavil jih je v raj, kjer je bilo vse popolno.
Kača je nato zapeljala Evo in Eva je vzela prepovedani sad in ga pojedla.
Prepričala je tudi Adama in Boga, da ju je izgnal iz raja.
Prej sem omenil, da zgodba prikazuje življenje človeka: človek ima vse, razen enega.
Ne bo ga težko prepričati, da vzame to stvar, čeprav je ne bi smel.
Prepriča ga kača, ki že od nekdaj velja za zakleto žival, ki se je vsi bojijo.
Za drugo zgodbo sem izbrala zgodbo o vesoljskem potopu.
Zgodba me je pritegnila zaradi takratne miselnosti ljudi.
Spet si niso znali razložiti stvari, zato so si izmislili nekoga nad vsemi in mu verjeli.
Ljudje niso več verjeli v Boga, zato je nad njimi vesoljni potop.
Noe, ki veruje v Boga, je rešen vse življenje.
Po 150 dneh vode usahnejo in barka odplava na kopno.
Zgodba je popolnoma neresnična, saj se iz ene družine ne more razviti šest milijard ljudi.
Na ladjo so priplazile vse živali, ki jih je takrat poznal človek.
Življenje v Svetem pismu je popolnoma drugačno od današnjega.
Nekatere stvari v življenju se je enostavno naučiti, a mislim, da se iz zgodb ne moreš ničesar naučiti.
INTERPRETACIJA PESMI Ponovno glagoli
Pesem Toneta Pavčka ima bivanjsko tematiko.
Govori o življenju in smrti.
Pesnik najprej pravi, da je treba v življenju vedno zavzeti dostojanstveno držo, tako v dobrem kot v slabem.
V 2. kitici je zapisano, da se moramo zapreti vase, ne pa deliti bolečine z drugim.
V 3. kitici je motiv jokajoče trte.
S tem avtor pove, da je za uspeh treba doživeti boleče trenutke.
V nadaljevanju pesem govori o igralcu, ki umre na odru.
S tem nam pesnik sporoča, da je treba delati oziroma dati vse v življenju, iztisniti bistvo svoje duše.
Le tako nam lahko zares uspe.
V predzadnji kitici je že govora o smrti.
Pravi, da si moramo znati nastaviti čelo, ko pride čas.
To pomeni, da moramo vedeti, kdaj odnehati, kdaj je prišel naš čas.
Pravi, da je treba sanjati, upati, piše, da je življenje vredno trpljenja.
Pesem ima 6 kitic, vsaka se začne z glagolom v nedoločniku.
Nima pravilne rime, v vsaki kitici je samo en par moških ali ženskih rim.
Pesem sodi v obdobje intuicionizma.
Je zelo osebna, saj je odziv na smrt pesnikovega sina Marka.
Ima predhodnik, zato ima naslov Glagoli.
V bistvu gre za nadgradnjo prejšnjega, tudi avtor z leti spreminja svoj pogled na svet, kar se vidi, če oba primerjamo.
Motivi v pesmi so svetloba, blato, bolečina, tišina, jok, solze, trta, igralec, čelo, možato steblo in pomlad.
INTERPRETACIJA PESMI "ŠE ENKRAT GLAGOLI"
Prvo kitico razumem tako, da se mora vsak znati postaviti zase, v dobrem in slabem.
Druga kitica nam sporoča, da se ne smemo predati svojim čustvom, da bi to videli drugi, ampak se moramo zapreti vase, skriti svojo bolečino.
V tretji kitici nam pesnik sporoča, da ne smemo kazati svoje žalosti, da ne smemo jokati pred vsemi, ampak svoje solze raje skrivajmo pred drugimi.
Naslednjo kitico težje razumem.
Verjetno nam govori, naj damo vse od sebe, naj se pretvarjamo.
Da moramo drugim pokazati nasmeh, čeprav smo v resnici žalostni.
V peti kitici nas pesnik seznani s smrtjo – pove nam, da se moramo nanjo pripraviti in jo znati sprejeti (tudi če ta smrt ni konec našega življenja, ampak življenja nekoga drugega).
Zadnja kitica govori o predajanju sanjam.
Da je vsak konec začetek nečesa novega, da se sanj ne smemo bati.
Morda spanje v tem smislu pomeni smrt › konec našega življenja, začetek novega življenja.
Vseh šest kitic ima isto sporočilo – če želimo pokazati pozitivna čustva, so lahko naša prava čustva in misli negativna.
Sama pesem bi opisal kot pesimistično pesem.
sta moški in ženska, pesem vsebuje aliteracijo - soglasniški stik je bivanje, sporočilo pa je, da je človek z bolečino močnejši.
je ogromno, na primer: bolečina, jok, sanje, smrt, konec, začetek, igra, tišina, pogum...itd.
INTERPRETACIJA PESMI: GLAGOLI ŠE ENKRAT
Pesem mi je všeč, ker res prikazuje težko življenje, ki ima vzpone in padce.
Takšno življenje doživljamo vsi, saj se vsi znajdemo na razpotju ali v težkih trenutkih.
Prvo kitico razumem kot neko spodbudo, nov začetek.
Z drugo kitico se ne strinjam preveč, ker jo razumem tako, da svetu ne gre zaupati in da mora človek svoje mnenje, svojo bolečino in svoja čustva zadržati zase.
Mislim, da človek potrebuje pogovor in človeka, ki mu lahko zaupa, po mojem mnenju je lažje prenašati bolečino in se z njo soočiti, proti čemur je pesem.
Prav tako se ne strinjam s tretjo kitico, ki je po moji interpretaciji zelo podobna drugi kitici.
Jokajoča trta mi kaže poosebitev človeka, ki joče po ponovnem boljšem začetku.
Že četrta kitica se mi zdi bolj optimistična, saj jo razumem ravno nasprotno od druge kitice.
Tu se v pesmi pojavi tudi vzporednost členkov.
Zadnjo kitico razumem kot prikaz smrti, večnih sanj.
Motivi so tišina, svetloba, jok, trta, čas in sanje.
Pesem sodi v moderno slovensko literaturo, smer intimizem.
INTERPRETACIJA PESMI - ŠE ENKRAT GLAGOLI
Pesem izraža zelo različne občutke.
Vsaka kitica sporoča nekaj drugega, vendar so še vedno povezane druga z drugo.
Četrta kitica govori o vrednotah dajanja.
Z drugimi mora deliti le najboljše, samo bistvo, tisto, kar je najpomembnejše.
Kot primer navede igralca, ki daje na odru vse od sebe, da ugaja drugim.
Peta kitica govori o znanju.
Le tako lahko premaga vse ovire v življenju.
V prvi kitici nas pesnik nagovarja k dostojanstvenemu odnosu do življenja, četudi smo še vedno na dnu.
Nadalje pravi, da svoje težave zadržimo zase in drugim ne pokažemo, da trpimo.
Prepričan je, da se bo iz te bolečine izcimilo nekaj velikega.
On sam je zgled, saj mu je umrl brat in iz te žalosti in bolečine je začel ustvarjati, kar je njegovo bistvo.
Na koncu pojasni, da je treba pred smrtjo očistiti dušo, da slabih odločitev v življenju ne bomo obžalovali in jih ne bomo obžalovali.
V grob moramo iti tako, da bomo lahko še naprej mirno spali in pričakovali novo življenje.
Pesem je sestavljena iz šestih kitic.
Nima pravilnih rim, v vsaki kitici se pojavljajo ženske in moške rime.
Druga značilnost pesmi je, da se vsaka kitica začne z nedoločnim členom.
Najdemo motive kot so: svetloba, blato, obraz, tišina, bolečina, roka, trta, solze...
Sodi v obdobje sodobne umetnosti, kjer se umetniki začnejo umikati vase.
Pesniki so bili svobodni, zato so pisali, kakor so hoteli.
Najpogostejše so bile osebne, preproste težave, ki jih povezujejo z novo romanco.
Pesem Once more verbs je iz Bivanja.
Govori o obstoju o svojih težavah in volji.
V prvi kitici pesnik pravi, da moramo potrpeti, ko nas muči.
V drugi kitici je uporabil glagol molčati.
Pravi, da ne smemo jamrati, kako hudo je, in se ne smemo vdati bolečini.
V tretji kitici nam sporoča, naj jokamo samo v srcu.
To primerja s trto, ki joče, preden požene, da bi nam obrodila dober sad.
V četrti kitici nam sporoča, naj se potrudimo.
V peti kitici vidimo, da nas pesnik želi pripraviti na konec oziroma smrt.
V zadnji kitici pesnik uporabi glagola spati in sanjati.
Spanje simbolizira smrt, sanje pa nekakšno ponovno rojstvo ali posmrtno življenje.
Pesem ima 6 različno dolgih kitic.
Vsaka kitica se začne z nedoločnim členom.
Pesem je polna metafor, okrasnih pridevkov in personifikacij.
Ta pesem je nastala v obdobju moderne slovenske književnosti in smeti intimizma.
Intimizem je smer, v kateri so se pesniki vračali k sebi, pisali iz sebe, poudarjali svoja čustva.
Pesem mi je všeč, ker nam pove, da moramo zdržati v dobrih in slabih trenutkih in se moramo pripraviti na večni spanec.
Všeč mi je tudi, ker je pesnik uporabil primere iz narave.
INTERPRETACIJA PESMI "ŠE ENKRAT GLAGOLI"
To tudi sama razumem, da bolečine ne smemo kazati navzven, ampak jo raje skriti in se zapreti vase.
Verjamem, da zapiranje vase vodi v negativno smer in še večje težave.
Podobno govori v 3. kitici, kjer pravi, da je treba jokati samo v sebi.
V tej kitici uporabi zelo zanimivo personifikacijo: zadržane solze, tako kot trta, ki joka za novo rastjo, preden požene.
Torej nobena solza ne sme biti vidna navzven.
A takoj zatem si spet natakne masko, ko reče: "kako se igra igralec, ki res umira igranje na odru s klovnovskimi obrazi".
Mislim, da je klovn lik oziroma maska, za katero nikoli ne vem, kdo se skriva.
Vedno mora biti nasmejan, vedno mora igrati smešno in veselo bitje, tudi če se ne počuti tako in je brez te maske čisto drugačen.
[Konec se mi zdi malo bolj umirjen.
Mislim, da nam avtor želi povedati, da moramo na koncu sprejeti to, kar je in kar imamo, lahko pa sanjamo o boljšem in popolnejšem življenju.]
Božanska komedija: Vrata pekla (remake)
Danteju začne padati pogum, toda mojster, ki ga je vodil, mu pove, da mu je že od začetka rekel, naj se pripravi na takšne grozote.
Gospodar ga je prijel za roko in šla sta skozi vrata, kjer je Dante jokal ob pogledu na veliko trpečih duš, slišal je razne kletvice v vseh jezikih, krike in joke bolečine in ta trk in trk primerjal z viharjem, ki pometa pesek v.
"Dante Alighieri; Božanska komedija - Vrata pekla"
Gredo med grobove, kjer ljudje trpijo.
Počasi čutiš, da si tudi ti tam ujet.
Njegova prva prava pustolovščina je bila, ko se je boril z velikimi, ki so bili v resnici mlini na veter, ga je prijatelj Sancho Panza opozoril in kričal za njim, a se je Don Kihot že zaletel v enega od njih in od šoka padel po tleh. ob trku in tam ostal nekaj časa.
Ostala dejanja so bila povezana s humorjem in so mi bila zelo všeč.
Moral je najti princeso, konja in hlapca.
Našel je konja in ga poimenoval Rosinant, princeso je našel v sosednjem kraju, kjer je izbral najlepšo, poimenoval jo je Dulsineja Toboška.
Sancho Pansa, ki je bil reven kmet in je z veseljem pomagal pogumnemu vitezu, mu je vedno stal ob strani.
Bil je pravi vitez z orožjem in princesa ter služabnik, le preveč je uporabljal svojo domišljijo in zaradi tega velikokrat naredil kakšno napako, ki mu je prizadela veliko bolečine.
Kdor želi svoje »kratko« bivanje na Zemlji osmisliti z nečim globljim, si bo v življenju gotovo zastavil takšno vprašanje.
Z globokim razmišljanjem o sebi bi lahko prišli do zaključkov, ki bi nam približali bistvo dalajlamove "Skrivnosti sreče".
Človek je biološko bitje, za katerega je značilno pestro, razgibano življenje, polno opojnosti, ekstremnih, fantastičnih, zapeljivih dogodkov, ki so realno opredeljeni in so del realnosti.
Med drugim nas strasti, naša intimna notranjost, naša najintimnejša opažanja in podrobnosti vodijo do izjemnega.
Je pa to del nas in naše zasebnosti, ki jo odpremo le redkim, večji del pa ostane v nas.
"Jeza je strast, je želja in je dejanje, ki je sestavljeno iz naših instinktov; želja in nagnov."
Lahko ga ocenimo kot vulgarnega, a je hkrati neizogiben del našega življenja.
Vodi nas globlje in nam daje »skrivnost« sreče.
Mislim, da se moramo v življenju vsi izpopolnjevati, se pustiti zapeljati najbolj skritim in globokim občutkom.
Človek je bitje, je žarišče čutenja in sprejemanja, zato je prav, da del svoje intime izrazi na papirju.
Navsezadnje smo le bitja iz mesa in krvi.
Pesniška zbirka slovenske erotike je šokantna.
Ko sem jo prebral, sploh prvo, je bila v nekaterih pesmih tako vulgarna, da se mi je kar uprlo.
Dolgčas in na drugi strani izrazit naval čudenja
Presenetila me je mešanica občutkov in tematska raznolikost od pesmi do pesmi.
Predvsem pa bi rad videl razliko med pojmoma erotika in ljubezen.
To sta različna pojma, ki pa sta lahko združljiva, če ju tako naredijo resnični ljudje, ki se imajo radi.
Njuna zveza je izjemno harmonična, harmonična in sega do čustvenih globin.
Prežetost erotike in ljubezni je drzna povezava, ki jo tematsko obravnavajo pesmi sodobnikov.
Pesem Prebujenje je čudovit opis dekliškega prebujanja v novo jutro, ki ga spremlja pogled na njenega fanta.
Opis njunega privlačnega telesa in impresionistična poslikava prebujenja v bralcu vzbudita občutek njune ljubezni in v ospredje postavita njun intimnejši odnos – fant jo opazuje in razkrije detajle njenega telesa in njeno izvirnost, ki jo vidi v njej.
Doživeti jutro je zagotovo eden najbolj romantičnih trenutkov z dekletom.
Pesem je bila edina, ki je name naredila velik vtis in lahko rečem, da mi je bila najbolj všeč.
Morda prav zaradi svojih idealov in podobnih osebnih izkušenj.
Všeč mi je konkretizacija dogajanja, pesem je zgrajena na epski osnovi, tudi z resničnostjo ostaja venomera, a ravno to daje pesmi globino.
— Z dejanji nas spominja na bistvo.
— Najlepša usklajenost strasti, poželenja in človeške šibkosti z globljo človeško noto, (razmišljanja in dojemanje pravega pomena odnosa — tudi spolnega — med moškim in žensko).
V okviru "sprejemljivega za družbo" pravi in ​​nam pove bistvo.
Tradicionalna pesem v zbirki deluje zelo toga, zadržana, čeprav je v resnici boljša od moderne poezije, zbrane na koncu zbirke.
Je tudi globlji, izrazi in slog ga naredijo pustega, melanholičnega in posledično tujega, kasneje pa dolgočasnega.
Po mojem mnenju so načini definiranja čustev, globine, predvsem pa načina dojemanja intime zgodovinsko določeni in ustvarjajo velik razkorak med moderno in tradicionalno poezijo.
Morda bi bilo drugače, če bi tradicionalno pesem bral ločeno, brez branja sodobne poezije.
Potem bi bila moja presoja morda bolj objektivna oziroma osredotočena na pesem samo.
V primerjavi s sodobnimi pesmimi so mi zagotovo bližje sodobne pesmi, ki združujejo več vidikov našega življenja.
Tradicionalna erotična poezija vključuje poleg vseh človeških erotičnih in drugih izkušenj tudi družbena vprašanja, ki v svojem smislu vplivajo na človekove možnosti.
Prav to je pesem iz zbirke Franceta Prešerna.
Povezovalni element tradicionalne in moderne poezije je vsekakor zanimiva, zahtevna estetika sklona, ​​ki je kot tehnika bolj izrazita v tradicionalni poeziji.
Za njim se skrivajo tudi čustvena čustva in nam je skoraj v celoti latentna.
Sodobna svoje bistvo pokaže že z občutki skozi vulgarne ali nevulgarne besede.
Predvsem pa bi ob koncu izpostavil »prednost« tovrstne poezije.
Gre za javno objavljena dela z močno osebno noto.
Nihče ne bo vedel, da smo to mi!
Ker smo vsi pisali te pesmi.
Samo drugače, v glavi, v mladosti ali starosti...
Tudi to je del nas in za vsemi "ovinki" je "kotiček", ki smo ga zgradili.
V več kotov se postavimo, boljši in globlji smo.
Slovenci smo prve ljubezenske pesmi, ki so imele vsaj malo erotičnih motivov, dobili šele v začetku 19. stoletja in prav čudno je, da se to ni zgodilo že prej.
Erotični in ljubezenski motivi so bili del umetnosti v stari Grčiji.
Zanimivo je tudi, da so se tej temi filozofi vztrajno izogibali — vse do sredine 20. stoletja, ko je erotika postala skoraj osrednja tema razprav in pomemben motiv v umetnosti.
Prva antologija slovenske erotične poezije V tebi se razraškam je združila poezijo več avtorjev, ki je nastajala skoraj dvesto let.
Čas nastanka pesmi omogoča pregled nad razvojem te zvrsti poezije.
Estetika loka je čudovita fraza, ki ponazarja izražanje pesnikov.
Umetnost je izraziti preproste stvari skozi gosto mrežo metafor in.
Estetika lokostrelstva je tudi sredstvo, s katerim avtorji še dodatno poudarjajo estetsko razsežnost literature.
Štefan Modrinjak je v svoji Popevki izjavil: "Ah, ni življenja, sence je več kot svetlobe."
Torej je res, ljubezen je osnovna vrednota in koncept, zaradi katerega obstajamo.
Zato je ljubezenska pesem logična, zato je ljubezenski motiv povsem običajen.
Erotična pesem je naslednja stopnja ljubezenske pesmi.
Spolnost ni njen namen, je le cilj.
Erotična pesem ni pornografska pesem.
Prevladuje zbirka erotičnih pesmi, kar je razumljivo, v večini pesmi avtorica opisuje erotično srečanje.
Kar nekaj teh pesmi je zapisanih, kar omogoča jasnejši pregled nad opisanim.
Niso vse sodobne erotične pesmi vsebinsko povsem jasne, a občutek je jasen.
Sodobne erotične poezije je tako kvantitativno kot kvalitativno več kot tradicionalne poezije.
V sodobni erotični poeziji je zanimiva igra lirskega subjekta ali objekta.
Včasih je to moški, včasih ženska, včasih avtor sam.
Verz je svoboden, pesmi so rimane ali monolitne, tradicionalnih oblik, z izjemo nekaj sonetov, ni zaznati.
Zavračanje tradicionalnih načinov petja spominja na dekadenco, vendar ne vemo, ali je to zavračanje namerno ali ne.
Alojz Gradnik je v pesmi Eros-Tanatos precej žalosten, melanholičen in obupan.
Povezava med ljubeznijo in smrtjo je lepo izražena v zadnjem verzu: "Smrt je najbolj skrivnostna ljubezen."
To umiri situacijo - ljudje se bojimo smrti, a če je to ljubezen, potem je v njej samo nekaj dobrega.
Pesem je prehod v moderno erotično poezijo, verz in rima sta tradicionalna, vsebina pa modernejša.
Poezija Braneta Mozetiča je zelo sodobna, posebna tudi zato, ker se v njej pojavlja homoerotični motiv, novost, ki jo je v slovensko okolje vnesel Tomaž Šalamun.
Šalamunovih pesmi ni v zbirki, čeprav so ji bile prvotno namenjene.
Ljubezenska in erotična srečanja avtor predstavi v nenaslovljenih pesmih z jasnim slogom, brez pretiranih ovinkov.
Je prodoren, pronicljiv in inovativen.
Erotični motiv že danes prevladuje v večini poezije, pa naj gre za nagon, platonsko ljubezen, opis občutka, razlago vzburjenosti ali karkoli drugega.
To se mi zdi povsem normalno in hvala bogu, da današnja družba to sprejema.
Še sreča, da takšna poezija sploh obstaja, da človeku, erotični živali, pomaga vsaj malo odgovoriti na erotična in druga vprašanja, ki se mu podijo po glavi.
Skoraj vsak človek, ko sliši besedo ljubezen, najprej pomisli na erotiko.
Pa je ljubezen res le "igra dveh golih teles"
Ljubezen je nekaj več, kar je vedno dobro, še posebej pesniki, ki v svojih pesmih tako nazorno opisujejo svoja čustva v največkrat nedosegljivi in ​​nesrečni ljubezni.
Ljubezenske in erotične pesmi smo obravnavali tudi, ko smo prebirali zbirko erotične poezije.
Mnogi ne poznajo razlike med ljubezenskimi in erotičnimi pesmimi in jih tako kot pojma ljubezen in erotika pogosto zamenjujejo.
Je vsaka ljubezenska pesem hkrati erotična
Ljubezenska pesem je po mojem mnenju vsaka pesem, ki govori o ljubezni kot občutku, ki je izjemno prijeten in potreben, a pogosto nedosegljiv.
Po drugi strani pa erotična poezija govori o ljubezni kot nečem oprijemljivem in vidnem, opisuje predvsem podobe golih teles in dogodkov, ne pa občutkov.
Med branjem sem prišla do spoznanja, da se sodobna erotična poezija v marsičem razlikuje od klasične.
"V tradicionalni erotični poeziji podobe golih teles niso tako živo upodobljene; ​​tudi kitice so takšne, kot smo jih vajeni, imajo določeno število vrstic; v vseh je v eni pesmi enaka rima."
Takšne pesmi so običajno bolj ljubezenske kot erotične.
V sodobni erotični poeziji prevladujejo podrobni opisi podob teles in dogodkov, skoraj vse je povedano neposredno, brez ovinkov.
Osebno imam raje tradicionalne, ker se lažje berejo, pa tudi bolj zanimive so, ker me ne zanimajo npr. opis spolnih odnosov in ne občutkov zaljubljenosti.
Verjetno zato, ker sem bolj občutljiv človek in se včasih počutim kot pravi romantični junak.
Knjiga mi ni bila ravno všeč, ker raje berem prozo kot pa poezijo ali dramo.
Menim tudi, da so otroci prehitro izpostavljeni erotiki v obliki pornografije, ki je preveč lahko dostopna in si na podlagi tega velikokrat ustvarimo napačno mnenje, kar se lahko zgodi tudi ob branju tovrstnih pesmi...
V Sloveniji erotična poezija ni zelo razširjena.
Nekako je skrito, težko ga je opaziti in postaviti na zemljevid.
A ne zaradi same poezije, ampak zaradi odziva, ki ga je deležna, ki pa se mi zdi, da si ne zasluži.
S takimi mislimi sem začela odkrivati ​​svet slovenske erotične poezije.
To mi je omogočila pesniška zbirka »V tebi rastem«, skozi katero sem postopoma odkrivala skrivnosti in posebnosti te edinstvene literature.
Med branjem je opazil tudi nekatere značilnosti in razlike posameznih pesmi.
Nekatere pesmi so zelo neposredne, vse razkrivajo na oster in grob način, pogosto s primernim jezikom.
Včasih je iz teh pesmi težko razbrati pomen ali smisel, zato se pogosto sprašujem, ali sploh obstaja.
Večina teh pesmi mi ni ravno všeč, vendar so izjeme, vsaj zame.
Bolj po mojem okusu so pesmi, ki s prefinjenim jezikom in uporabo različnih jezikovnih ali literarnih elementov bralcem razkrivajo pomen na prav poseben način.
Zdi se mi, da so avtorji v sodobnem času bolj odprti za neposredni pristop pisanja erotične poezije.
Zame so ljubezenske pesmi tiste, ki bolj opisujejo ljubezen kot dejansko erotiko.
S pomočjo estetike ovunkarje avtor pesmi pravzaprav doda več plasti, običajno tudi večjo vrednost, saj zakrije motive erotične pesmi.
Običajno so tradicionalne erotične pesmi napisane z estetiko škrtanja, glavni razlog pa je verjetno v tem, da je bila v preteklosti erotika oziroma erotična poezija slabše sprejeta.
Ker je erotika v sodobnem času postala bolj sprejemljiva, avtorji ne vidijo več potrebe po estetiki hookinga, čeprav se mi zdi to dober način za pisanje pesmi.
Zato so sodobne erotične pesmi bolj neposredne.
Kot primer tradicionalne erotične pesmi bi izbral pesem Zarjavena d'vičica Franceta Prešerna.
"Ima bolj tradicionalen slog, erotika ni preveč poudarjena; pesem se mi zdi kar dobra in odlično napisana, saj je motiv erotike vtkan v pesem na prav poseben način."
Kot primer sodobne erotične poezije bi izbrala pesem »Rastem v tebi«.
Zdi se mi, da kar dobro uteleša bistvo sodobne erotične poezije.
Motiv erotike je mogoče zaznati veliko bolj neposredno kot v Prešernovi pesmi.
Mislim, da je slovenska erotična poezija še vedno premalo sprejeta v družbi, vendar imajo avtorji še vedno veliko svobode pri ustvarjanju in mislim, da je to dobro.
Pesniška zbirka V tebi rastem je zbirka ljubezenskih pesmi, ki skozi različne estetske zasuke poudarjajo svojo erotičnost.
Oblika erotičnih pesmi se je najbolj začela razvijati v dvajsetem stoletju, ko so jih začeli objavljati različni pesniki.
Vtisi so bili zelo različni.
Nekateri so jih preganjali zaradi nemoralnosti in čaščenja čutne ljubezni, drugi pa so jih sprejemali kot nadaljevanje duhovne ljubezni, ki prerašča v čutno ljubezen.
Ljubezenska pesem je pesem, ki temelji na čustvih osebe, ki čuti naklonjenost do druge osebe.
To temelji na duhovni privlačnosti.
Erotična pesem temelji predvsem na telesni privlačnosti, ki nam nudi ugodje in zadovoljstvo.
V pesmih se vse to prepleta in dopolnjuje.
Skozi estetiko zavijanja nam želi približati vso to telesno in duhovno ljubezen.
Marsikdo lahko napačno razume pesmi in misli, da erotična pesem temelji le na spolnosti.
Lahko temelji na ljubezni do osebe, ki jo imamo radi in se ji želimo predati z vso dušo in telesom.
Vse to nas lahko pripelje v pijano omamo, kjer človek postane nerealen in se včasih ne zna kontrolirati.
Potem ta ljubezen postane tudi telesna ljubezen.
Vsi ti prepleti se kažejo v zbirki.
Včasih so napačno razumljeni, saj se svet nenehno spreminja in z njim tudi razumevanje pesmi.
V antologiji je veliko pesmi, ki so zelo duhovnega razpoloženja in temeljijo bolj na duhovni kot fizični erotiki.
Kako liže njene stene, spravlja sebe in njo v omamljanje.
Ta pesem je tradicionalno opredeljena.
Brez znakov spolnosti, ki se pojavljajo v sodobni erotični poeziji.
V pesmi je čutiti ta spolni ton, vendar ni tako očiten kot v Jelenovem jeziku.
Kakšna čustva in želje ji povzroča in kako v njem vidi mladeniča, v katerega je zaljubljena.
Obe pesmi temeljita na ljubezni, le da je ena duhovna, druga pa telesna.
Ko gre za dele telesa, najraje poudarijo genitalije, ustnice, dlani na stegnih ...
To je prvinski nagon človeka, želja po razmnoževanju, ki jo moramo nadzorovati.
Erotika in ljubezen gresta z roko v roki.
Včasih je erotika močnejša od ljubezni.
Človek se lahko preda fizično, psihično pa se ne more vsak.
A vmes je ljubezen.
Prava stvar se zgodi, ko sta dva človeka popolnoma predana drug drugemu in znata uživati ​​tako v duhovni kot v čutni ljubezni.
To lahko zaznamo v vseh pesmih.
Nekateri res samo izražajo to privlačnost med dvema osebama, da ne zaznamo ljubezni.
Antologija slovenske erotične pesmi je res dobra zbirka.
Iz nje lahko razberemo, kdaj gre za telesno strast in kdaj za ljubezen.
Z njim lahko spodbujamo branje poezije in spoznavamo drugačen način izražanja čustev.
S pomočjo pesmi lahko odkrijemo sebe in svojo strast.
V antologiji slovenske erotične poezije z naslovom V tebi se razrožam je precej erotičnih, ljubezenskih in vulgarnih pesmi.
Vsekakor me je branje te knjige pripeljalo do točke, ko sem začel dvomiti v slovensko literaturo, ki je bila prej pusta, gola, skoraj dolgočasna.
Seveda je bil samo šok, ko sem prebrala prvih nekaj pesmi s konca knjige.
Začetek je še vedno »tradicionalen«, tudi Prešeren ima tam svojo pesem, a bolj ko se knjiga bliža koncu, bolj ekstravagantne postajajo pesmi.
Zdi se mi vredno poudariti, da je ljubezenskih pesmi manj oziroma manj takšnih, ki že na prvi pogled izražajo to temo.
Vsekakor je na prvem mestu Prešeren, ki je na zanimiv, skoraj šaljiv način povedal zgodbo o stari devici, o ljubezni, ki je propadla, še preden se je rodila.
Veliko več pesmi je imelo erotično vsebino.
Tudi tu sta se razlikovali, in sicer obseg erotike od poljubov do dotikov, ki skoraj opisujejo spolne odnose, kjer je bil že ta opis vulgaren in nesprejemljiv.
Kar pa je vse skupaj dalo še poseben čar, nas je to ogorčenje nekako še bolj pritegnilo.
Očitno je prepovedan sadež najboljši in erotične pesmi so nam res najljubše ...
A kljub vsemu niso bile vse pesmi tako neposredne, tako neposredne.
Nekaj ​​jih je bilo tudi takih, ki so imeli enega ali dva.
Tudi tiste, ki so imele toliko ovinkov, da si se hitro izgubil.
Seveda niso bile vse pesmi tako privlačne.
Ponekod je bila ta estetika prisotna le kot rahel, skoraj neprepoznaven pridih, ki je pesem ravno prav "začinil".
Tradicionalna poezija se v tej antologiji odraža bolj zadržano, bolj sugerira kot opisuje.
Izdelana je v skladu s časom, v katerem je nastala.
V tej pesmi ni nič erotičnega, ampak žalost zaradi zamujene priložnosti.
Pravzaprav bi kot idejo lahko izpostavil rek: »Priložnost zamujena, nobena se ne vrne«, zamenjavo »a« s »priložnostjo«.
Sodobno poezijo vidim kot popolno nasprotje.
Od stavkov, kot so "človek se še ne more zjebati v miru", jaz sem z jelenjim jezikom med nogami" pa vse do pesmi zame "v koki iluziji nenehnega orgazma, grgraš posilstvo in ranjenost. žrtve."
Slednja bi lahko bila najboljši primer moderne poezije, ki že presega meje družbeno sprejetih okusov in moralnih načel.
Vsekakor človek najprej pomisli, da mora biti šala.
Sicer se vsebina pesmi lahko uporablja za spolno usmerjene pole, a to pesmi ne povzdiguje.
Nasprotno, zaradi tega je samo nižje na seznamu pesmi, ki jih poznam.
Torej normalna Prešernova pesem, s prijetnim ritmom, dobro in znano vsebino, in "obscena", nizka poezija, ki daleč presega mejo "normalnega".
Takšen je prepad, ki ločuje ti dve pesmi.
Sicer je bilo branje zanimivo, pestro, hitro je šlo, so pa stvari, ki jih nihče noče videti v knjigi (tu pa presenečajo), in tiste, ki so prijetne, kratke in jasne.
Nismo enaki, vsak razmišlja po svoje in to omogoča napredek, čeprav je na začetku videti kot nazadovanje.
Zato je v času odraščanja na naše nočne omarice kot naročena prispela antologija slovenske erotične poezije, s katero smo dobili berljiv vpogled v kulturno ustvarjanje naših pesnikov in pisateljev.
Zbirka je bila zame poučna in spodbudna k razmišljanju.
Pesmi bi lahko razdelili na dva tabora: izključno ljubezenske in tiste, ki se spogledujejo tudi z erotiko.
Medtem ko erotične pesmi velikokrat v želji po šoku, občutku zadrege ipd. gredo mimo bralca, pa se prava ljubezenska pesem s svojim besedilom zarije v bralčevo srce in dušo, tam ostane dolgo in odide. njegov znak.
V pesmih te zbirke avtorji radi posegajo po estetiki zasuka, kjer besede zasukajo do onemoglosti, tako da se njihov pravi pomen zavije in prepusti bralčevi prosti presoji.
Zato je skoraj nemogoče določiti pravi pomen vsake pesmi in postavlja se vprašanje, ali je določanje teme sploh etično.
Morda je bolj moralno in manj oporečno, da zbirke ne vsiljujemo vsakemu bralcu, ampak jo prepustimo lastnemu premisleku.
Ker sem tudi sam po duši romantik, se najlažje poistovetim z literaturo romantike in njenim najbolj znanim predstavnikom Prešernom.
V delu Zarjovena divičica opisuje težave, ki lahko pestijo ženske še danes.
Možnost izbire, ki bi jo upravičevala le notranja lepota, je božji dar in le redki ga znajo izkoristiti.
Med predstavnicami sodobnejše erotične poezije se mi je najbolj v srcu zapisala Dekleva Hvalnica.
V njej poveličuje in poveličuje neznano stvar, ki je lahko kot narava sama ali kot lepota, do katere pesnik čuti.
Če potegnemo črto pod celotno zbirko, se mi zdi izbrano delo primerna tema za letošnje tekmovanje iz maternega jezika.
Tema je primerna za odraščajočo mladino in celo zelo dobro izbrana.
Gre za koncept, s katerim se srečujemo nenehno in skoraj povsod v vsakdanjem življenju.
Ljubezen naj bi bila povezana s strastjo in z njo erotiko.
Ljubezen in strast povezujemo že od začetka človeštva.
Za mnoge je dejstvo, da ljubezen in strast nista več nujno povezani, grozljivo in nesprejemljivo.
Dandanes smo ljubezen in strast zamenjali z erotiko.
Res je, da bi v to skupino ljubezni morala spadati tudi erotika, vendar je družba njen pomen povsem spremenila.
Mediji so erotiko posvojili in ji dodali pornografski pridih.
Programi z erotično vsebino so postali tako surovi, da so popolnoma uničili predstavo družbe o ljubezni in njeni povezavi s strastjo.
Kar je bilo nekoč intimno, zasebno in predvsem stvar vsakega zaljubljenega para, je postalo javno, vsem dostopno, skrajno oskrunjeno in neokusno.
Ljubezen so spremenili v industrijo, ki kljub vsej dobičkonosnosti ne prinaša zadovoljstva.
Pa vendar tudi v teh časih, polnih laži, najdemo svetle izjeme, ki potrjujejo pravilo.
V Antologiji slovenske erotične poezije se srečujemo z različnimi skrajnostmi.
Od nežne ljubezenske poezije do trdoerotičnih in nekoliko vulgarnih del.
Ker se Eros ves čas nagiba k Tanatosu, se občutki v antologiji gibljejo od optimizma do skrajne skepse in pesimizma.
Ljubezenska pesem, ki opeva ljubezen v vsej njeni lepoti in mogočnosti, je del opusa večine slovenskih ustvarjalcev.
Mislim, da je veliko lažje in bolj primerno brati kot čisto erotično poezijo.
V srcu se topi, raztaplja, nežno preliva in odpira pot čutnosti.
Je kot vesela, svetla misel v temnih in še temnejših časih, ki prihajajo.
Čeprav večinoma ni resnična ali uresničljiva, je pesem upanja in topline.
Erotična pesem je njeno skoraj popolno nasprotje.
Napisana z namenom vzbuditi bralčeve čute, je pogosto napisana na surov, zelo pornografski način.
Glavna tema erotične pesmi je strast, ki prebuja hrepenenje, pa naj bo to duševna ali čisto telesna ljubezen, popolnost, zadovoljstvo.
Poleg vsega tega je povezan z izrazitimi opisi in orisi same stavbe in njene okolice.
Njegov cilj je povečati napetost.
Vendar pa erotika ni samo proizvod pornografske industrije.
Spreminja se namreč s časom in ljudmi, tako kot se spreminjajo ljudje sami.
V tem iskanju povezave z ljubeznijo in strastjo se pogosto kaže nagnjenost k previdnosti, počasnosti in snobizmu.
Zato erotiko razumemo tudi kot umetnost spogledovanja.
Pogosto ni le dejanje, dejanje, ampak je podobno igri samcev pred parjenjem.
V ljubezni (in strasti) in vojni je dovoljeno vse.
Z veliko mero prefinjenosti in izbiro pravih trenutkov je mogoče ustvariti prave in primerne pogoje za erotiko.
Po mojem mnenju lahko na erotiko gledamo kot na celoto šele, ko jo najprej razčlenimo, analiziramo in šele nato začnemo sestavljati kot veliko sestavljanko.
Zanimiva je tudi mutacija in evolucija erotične poezije kot literarne zvrsti.
Ker je strast za človeka nekaj povsem naravnega, je naravna tudi erotična poezija.
Seveda s časom mutira, se razvija, dobiva nove razsežnosti.
In prav to vidimo, ko primerjamo pesem Vihar in pesem Jelen.
Pesem Vihar je po času nastanka starejša in to je vidno že v samem slogu pisanja.
Vsi primeri in metafore, vsi opisi in orisi temeljijo na naravi.
V pesmi se pojavljajo nasprotja med zunanjim svetom, ki je hladen in neprijeten, ter razgretimi človeškimi čustvi.
Uporabljen je lep vsakdanji jezik, metafore niso pretirane, pesem je realistična.
V pesmi Jelen pa takoj opazimo sodobnost in z njo povezano vulgarnost.
Vse večja je pozornost do gole erotike, ki skoraj pornografsko prikazuje dejanje med moškim — jelenom in žensko.
Po mojem mnenju je erotika veliko premalo poznana literarna zvrst.
Omogoča veliko mero čutnosti, sentimentalnosti in hkrati telesnosti.
Erotika je zelo raznolika.
Kar lahko uniči vsako prijateljstvo, lahko ljubimca le okrepi v pravi meri.
Ljubezen je večna, tako tudi strast in z njo erotika.
"Svoboda erotike je bila skozi stoletja preganjana in prikrivana; tako v pesmih kot v življenju samem."
Največji vpliv in moč na to so imele seveda religije – katoliška vera kot taka je bila najbolj posesivna in dominantna, kar se vidi še danes.
Cenzura erotike, svobodnega izražanja le-te, je danes precej usahnila, a ponekod po svetu še vedno obstaja in predstavlja svobodo erotike kot nekaj grešnega.
Tako so pesniki najprej pisali ljubezenske pesmi, a tudi te so bile marsikje negativno sprejete.
V svojih ljubezenskih pesmih nista opisovala čutnih, telesnih zvez, temveč sta opevala duhovno, platonsko ljubezen in v njej izražala vrhunce izpolnitve svojih hrepenenj.
Tudi pesniki so svoje misli in občutke o njej začeli izražati v pesmih, čeprav so prve doživele negativen odziv družbe, cenzuro, prepoved objav, preganjanje ...
Erotična pesem ne poveličuje več platonske ljubezni, ne doživlja bistva v sveti bolečini in hrepenenju po ljubezni sami, erotična pesem opeva čutno ljubezen, telesno ljubezen.
Ujame trenutke največjih užitkov, hrepenenje po njih.
Včasih spolnost kot najvišja izpolnitev ljubezni, včasih kot čisti živalski nagon.
Predvsem v času dekadence se je najbolj razcvetela tematika erotičnih pesmi, ki so pridobile nekaj osebne svobode.
In tako se je uveljavila estetika lokostrelstva v smislu ohranjanja končnega cilja in njegove izpolnitve ter s tem še večje vrednosti le-tega.
Tu ni nobene pornografije, niti primitivnih izkušenj same erotike, ker je osrednja tema poveličevana in opevana — kot v ljubezenskih pesmih ljubezen, platonska ljubezen.
Danes sodobna erotična poezija ni več cenzurirana, pesniki svobodno opisujejo telesne užitke, zaradi česar so vredni življenja.
To je sodobna erotična poezija — izražati se brez zadržkov, pisati o vseh temah erotike, jih doživljati in deliti z drugimi.
Takšne so na primer pesmi sodobnih pesnikov — Stupica, Möderndorfer (Rastem v tebi), ki pogosto enačijo erotiko z naravo, jo ljubijo.
Nekateri tudi niso več napisani v obliki verzov in kitic, ampak kot proza.
Dandanes pesniška svoboda dovoljuje vse — svobodno izbiro tem, jezika, izrazov ...
Ker spolnost in ljubezen nista več tabu temi, ju ne preganjajo in označujejo kot nekaj negativnega, tudi erotične pesmi niso več cenzurirane in prepovedane.
Danes je erotika prosto povsod okoli nas, včasih celo preveč in seveda primitivno razumljena oziroma uporabljena.
Ko sem prvič vzela knjigo v roke, sem najprej pomislila na neko puhasto, brezčustveno erotiko.
Prepričan sem bil, da bom prebral nekaj pornografskih pesmi v tiskani obliki.
V pesmih je čutiti nekakšno globljo izpoved naklonjenosti, ki ni omejena le na fizično in vizualno sprejemanje druge osebe, ampak je več kot to.
Ustvarjalci ali pesniki izražajo svoje hrepenenje, svojo naklonjenost, ljubezen in spoštovanje na globlji, bolj spiritualen način.
S tem spoznanjem sem spoznal, da so misli oziroma moja pričakovanja sprva napačna in močno zgrešena.
Avtorji pesmi so dobro ponazorili svoja čustva in zanimivo je bilo opazovati, kako se spreminja njihov način izražanja.
Na začetku zbirke so dela starejših avtorjev in v njih je opaziti nekakšno zadržanost, pri novejših avtorjih pa se ta zadržanost nekoliko omehča in nekateri postanejo nekoliko vulgarni v izrazu oz. zelo neposredno, a poezija ne izgubi teže.
Morda bi kdo iz tega lahko sklepal, da so tiste pesmi, ki so nastale v preteklosti, ljubezenske, novejše pa erotične.
Ljubezenskih in erotičnih pesmi ne smemo enačiti ali obravnavati kot eno in isto.
Ljubezen in erotika nista isto.
Zame je ljubezen najmočnejša vez, ki se lahko splete med dvema osebama.
Vendar zaradi tega erotike ne smemo jemati kot nekaj manjvrednega ali nepomembnega.
Erotika je preplet različnih čustev, ki se združijo v pravem trenutku.
Ljubezen je vse, kar manjka erotiki.
To je tisto čustvo, ki zajema vse, kar je lepo in za kar se je vredno postaviti.
Ljubezen je najgloblji pomen vsega.
V tradicionalnih pesmih se pesniki spustijo na neke globlje ravni človeške povezanosti.
S svojimi pesmimi izražajo neko vrsto naklonjenosti svojim najdražjim.
Ti ljudje so zanje edina dobra stvar, tudi ko je vse ostalo skrito.
V sodobni erotični poeziji je namen poezije izražanje misli na čim bolj neposreden način, a s tem ne izgubi smisla oziroma smisla estetike mežikanja.
Pesniki niso več tako zadržani in zato bolj neposredno izražajo svoje misli.
Primer takšne pesmi je Rastem v tebi.
V tej pesmi pesnik izrazi, kaj mu pomeni njegova ljubezen.
Moje mnenje je, da je pesnik v tej pesmi želel pokazati, kako se razvija in raste skupaj s svojo ljubeznijo.
Ljubezen pesnika bogati in se skupaj z njim razvija.
Blatni Dol je v odlomku predstavljen kot pust, zaraščen kraj, temačen in baletski ter depresiven.
Vsi bi mislili, da ga bo duhovnik toplo sprejel, a ga je hitro odslovil in se posvetil kmečkemu delu.
Drugo srečanje je bilo z županom v gostilni.
Blatni Dol je predstavljen kot zadnji kraj na Zemlji, kjer bi živeli ljudje
Nimajo smisla za kulturo in umetnost.
Ni jim mar za vero in druge vrednote.
Na ulicah je veliko blata in umazanije.
Bila je zanemarjena in zaraščena.
Kačur je bil presenečen in šokiran.
Kasneje je naletel na župana, ki je bil tudi gostilničar.
Imel je zelo nizko čelo in že na daleč se je videlo, da je neumen.
Blatni Dol je v odlomku predstavljen kot zelo temačen in umazan.
Njegova lokacija je popolnoma neprivlačna, saj je kot kotel, obdan z nizkim grmovjem, ljudje v tem okolju pa so takšni kot vi, saj glede na pusto in blatno okolje drugače ne more biti.
Martin Kačur bo padel v blato in se spustil na njihov nivo.
Starka je splezala v sobo, začela je delati hrup, da bi se Penelopa zbudila, starka je v govoru rekla, da se je Odisej vrnil.
Penelopa je bila vsa živahna in očarana in povedala starki, da so bogovi pomešali njen um.
Kar naenkrat se je pred hišo pojavil starec in Penelopa je prihitela iz svoje postelje in vsi so trdili, da je bil Odisejev snubec.
Res je bil in poškropljen s krvjo, njegovo srce pa je bilo, kot da bi udarjal v boben.
Za aktivnost na športnem dnevu smo lahko združili smučanje v Avstriji, smučanje na Golteh in pohodništvo.
Mi, ki smo se odločili za smučanje na Golteh, smo se z vso opremo zbrali pred avtobusno postajo.
Nato smo se razdelili po avtobusih.
Ko smo prispeli v Žekovec, smo imeli šolsko malico (sendvič, sok in frutabela) in dobili smučarsko karto.
Ker je bil dan žena, so vse punce/dekleta dobile brezplačno smučarsko karto.
Nato smo se z gondolo odpeljali na vrh, se opremili in začeli smučati ali deskati.
Praviloma smo imeli čas do 15.00 ure. za to, lahko pa gremo vmes v hotel na čaj ali kaj podobnega.
Naši spremljevalci so bili trije profesorji, ki smo jim poročali o morebitnih poškodbah.
Na srečo se je vse srečno končalo, imeli smo se super, saj nam je bilo vreme naklonjeno (bilo je sončno, a ravno prav hladno, zato so bile proge super).
Okrog 15. ure smo se z gondolo odpeljali v dolino in se z avtobusi vrnili v Velenje.
Odločali smo se med smučanjem na Golteh, smučanjem v tujini (Avstrija) in pohodništvom.
Dijaki 1. in 2. letnika smo se odpravili na pohod okoli Velenjskega jezera in okolice.
Pot smo začeli mimo OŠ Antona Aškerca in trgovine Lidl.
Ko smo prečkali parkirišče tovarne in trgovine Gorenje, smo nadaljevali po pešpoti ob cesti.
Za počitek smo se ustavili v Beli dvorani, kjer smo pomalicali in se odpočili.
Počitek ni trajal dolgo, saj nas je preganjal mrzel veter, ki je pihal vso pot.
Nato smo se odpravili po pešpoti proti Šoštanju, mimo hidroelektrarne in po novi pešpoti okoli Velenjskega jezera.
Skozi celotno pot smo večinoma hodili po ravnem in del poti tudi po precejšnjem blatu.
Pot smo zaključili pri mostu, kjer se začne pot okoli Škalskega jezera in od tam do gimnazije.
Pohod ni bil preveč zahteven, oviralo nas je le res mrzlo vreme, predvsem veter, ki je neprestano pihal.
Nazaj smo. ob 11.30 uri
V ponedeljek, 8. 3. 2010, smo imeli športni dan.
Ob 8.30 smo se zbrali pred gimnazijo, pomalicali in se odpravili na pohod.
V dolgi koloni smo šli proti OŠ Antona Aškerca, nadaljevali proti Super novi, mimo Gorenja in pri Hoferju zavili desno ter nadaljevali proti jezeru.
V kampu smo si privoščili prvi počitek.
Usedla sva se na klopi, daleč narazen.
Po počitku smo pot nadaljevali ob jezeru.
Bilo je zelo mrzlo, saj je pihal veter, čevlji pa umazani, saj so bile ponekod luže, ki so ponekod tudi zmrznile.
Pot je šla velikokrat navzgor in redkeje navzdol.
Ko smo prišli do najvišje ovire na poti, najvišjega hriba, smo se odpravili
Pohod se je zaključil okoli 11. ure, do konca pa se ni zgodilo nič zanimivega.
Bilo je, a lahko bi bilo topleje.
Športni dan bi lahko ponovili v toplejšem vremenu.
Ob 8.30 smo se dobili pred šolo in se po skupinah odpravili na pohod.
Športni dan je bil zanimiv in poln smeha in veselja.
V dobri družbi je bilo lepo, malo pa je nagajal veter in nas zeblo pod hlače, tako da smo vsi drhteči zapirali bunde in šale, ki smo jih potegnili iz nahrbtnikov polnih sladkarij in druge hrane nujno potreboval.
Težko pot so sladkali sladkarije in smeh do solz.
Nekatere je tiščala tesna obutev in povzročala hude bolečine na poti, nekateri pa so bili neprimerno ali premalo oblečeni.
Vsi smo imeli hude posledice prehlada.
Topla voda jim dobro pomaga.
Naš športni dan se je končal okoli enih, potem pa smo vsi odšli domov na toplo.
Šli smo na pohod okoli jezera.
Na ta pohod smo se odpravili v ponedeljek.
Odšli smo peš in odšli smo iz neznanega razloga.
Moje mnenje je, da bi lahko našli kakšno drugačno in bolj zanimivo lokacijo in bi lahko našli kakšen dan, ki bi bil vsaj mrzel do -13°C.
Ocena od 1 do 10 = - 13.
8. 3. 2010 smo imeli na šoli športni dan.
Osebno sem se odločil za pohod.
Po pol ure hoje smo se ustavili pri jezeru, ker smo bili "ZELO" izčrpani in smo res potrebovali postanek.
Nato smo nadaljevali s hojo po zmrznjenem terenu okoli jezera.
Po približno eni uri hoje smo prispeli do zelo blatnega predela, ki je bil zlahka najhujši del pohoda.
Odpravili smo se proti koncu kroga okoli jezera.
Pot je bila dokaj kratka, le dolga.
Ni bil povsem všeč prav zaradi blata.
Izbirali smo lahko med dvema dejavnostma – smučanjem in pohodništvom.
V ponedeljek smo se »pohodniki« zbrali pred gimnazijo ob 8.30.
Razpoloženje je bilo zelo različno.
Ali je bil športni dan ali ne, ne bi mogel reči.
Na zbirnem mestu smo dobili tudi malico.
Vodstvo je spet prezrlo kar nekaj vegetarijancev, saj so bili vsi sendviči s salamo.
Ko je vsak učenec dobil malico, smo se podali na pohod.
Ta prvi del je bil večinoma ravninski, tako da večjih pritožb ni bilo.
Pot nas je vodila mimo Mullerja in Gorenja, reka Paka nam je poslušno sledila na naši levi.
Vreme je bilo čudovito — sončno in ravno prav hladno.
Prvi postanek smo imeli ob jezeru, ko je velika večina učencev še počivala.
Postanek je trajal le pičlih petnajst minut, ravno toliko, da so učenci pomalicali in se pripravili na drugi del pohoda.
Slišati je bilo kar nekaj pritožb, saj je večina pohodnikov pričakovala lepo vreme.
Na poti okoli jezera nas je kar nekaj opazilo zlovešče table, pravim: "Nevarnost utopitve, prepovedano prečenje in prepovedana hoja po poti".
Tudi drugi del poti je bil nekoliko naporen — bilo je nekaj manjših vzponov, ki pa ne bi povzročali težav, če ne bi bili zasuti z blatom.
Kar nekaj študentov se je pritoževalo tudi nad umazanimi kavbojkami in čevlji.
Začuda so umetniki korakali na čelu kolone in vsi smo prispeli na cilj.
Izbirali smo lahko med smučanjem v Avstriji, smučanjem na Golteh in pohodništvom po Velenju.
Odločil sem se, da se odpravim na pohod.
Ker prihajam iz Slovenj Gradca, sem moral zgodaj vstati, kasneje pa sva se dobila pred gimnazijo.
Dobili smo se pred gimnazijo in voditelji so nam povedali, da bomo obšli Velensko jezero in okolico.
Na izlet so se odpravili dijaki 1. in 2. letnika gimnazije.
Nato smo hodili v bližini osnovnih šol in večjih trgovskih centrov.
Pot smo nadaljevali peš proti Šoštanju, mimo hidroelektrarne in počasi okoli Velenjskega jezera.
Bil je zelo športen dan, a bi bil še boljši, če ne bi bilo vetra.
Pograbili smo kosilo in odšli.
Poleg 1 sta šla na pohod še 2.
Najprej smo šli do Lidla, nato pa mimo tovarne in trgovine Gorenje.
Nato smo se ustavili v Beli dvorani za počitek in malico.
Po kratkem odmoru smo se odpravili na dolgo pot okoli Velenjskega jezera.
Odpravili smo se po pešpoti proti Šoštanju, mimo hidroelektrarne in po novi pešpoti okoli jezera.
Pot smo nato zaključili okoli Škalskega jezera in od tam do gimnazije.
Mladostniki v romanih Prišleki in Francoski testament
Lakota, pomanjkanje financ, bolezni, poboji, likvidacije so bede, ki jih avtorji pogosto opisujejo.
Oba romana prikazujeta pomen družine, ki Bubiju in tudi Aljoši veliko pomeni.
Morali pa so se prilagoditi družbi, kar mislim, da jim ni bilo preveč enostavno.
Bubi je bil zelo iznajdljiv, vedno je našel način, kako zaslužiti - to kaže na njegovo samostojnost.
Bubijevi odnosi s prijatelji niso bili takšni, da bi jih lahko imenovali pravi prijatelji.
Karel in Ivan sta ga izkoristila zaradi Tatjane.
Skupaj so se igrali in zabavali.
Bubijeve prve spolne izkušnje se izmenjujejo s čustveno vznemirjenostjo in prepletajo z mladostno zaljubljenostjo.
V šoli ni bil eden tistih fantov, ki veljajo za nekaj več, saj ni poznal nobenega nogometaša in je prosti čas preživljal ob zgodovinski knjigi.
Natančneje piše o Aljošinem početju s Paško.
Nekaj ​​svojih ljubezenskih izkušenj opiše tudi dekletu, s katerim gre tudi na ples.
Mladostniki v romanih Prišleki in Francoski testament
Bubijeva medvojna ljubljanska družba je zelo izkoriščevalska.
Čez čas spozna dva zelo dobra prijatelja, ki mu stojita ob strani in mu pomagata.
V Aljoševi družbi je težko govoriti, saj večino časa preživi pri babici, zelo rad se druži s sestro.
Sicer ima prijatelja Paška, a razlog za to je izobčenost obeh.
Sprva skupaj lovita ribe, Aljoša mu bere, na njegovo presenečenje pa ima tudi Paška rada literaturo.
O Aljoševih družbenih vrednotah ne moremo povedati veliko, saj največ časa posveča babici, branju knjig in zgodovini Francije.
Prijateljstva ni iskal preveč, saj je bil preveč zaposlen z babičino zgodovino.
Sprva so Bubijeve družbene vrednote na dnu, saj je imel samo prijatelje, ker je imel dekle, ki je spolno zadovoljevalo njega in njegove prijatelje.
Nato v kasnejših letih spozna nekaj zelo dobrih prijateljev, ki so njegovi "pravi" prijatelji.
Šele takrat spozna, kaj pomeni imeti dobrega prijatelja.
Oba sta se ljubila zelo površno, saj so to leta, ko fantje doživijo prvo erekcijo in začnejo sanjariti o ženskah, jih opazovati.
O ljubezni med njima ne moremo govoriti, saj gre pri obeh le za spolne odnose.
To je bila njegova prva spolna izkušnja.
Čez nekaj časa je to dekle svojim prijateljem razložilo, da je Aljoša zelo slab ljubimec, kar ga je zelo prizadelo, saj ni mislil, da bo dekle o tem govorilo s kom.
Na ta način so se norčevali iz njega.
Pri Bubiju je drugače.
Prijatelji mu povedo, da je Tatiana zaljubljena vanj in želi biti z njim.
Bubi je bil sprva zelo vesel, saj ima dekle, nakar ga ona sili k seksu z njo, vmes pa zadovoljuje svoje prijatelje.
Sprva ga to dolgo ni motilo, ko pa je Tatjano spoznal, kakšna v resnici je, se ji je izogibal, saj ga prijatelji zaradi tega niso več želeli ob sebi, saj so si zelo želeli imeti takšen odnos z dekletom.
Ta mladina se ne more primerjati z našo generacijo, saj je doživela lakoto, vojno, težave, ki si jih ne moremo predstavljati.
Pri naših letih so se borili za preživetje in življenje.
Danes so pomembne druge vrednote.
Vsi smo razvajeni, nekateri bolj, drugi manj.
Lakota, vojna, brezdomstvo, brez elektrike ...
Mislim, da so tudi današnji družbeni odnosi zelo slabi, saj si ljudje ne zaupajo, vsak dela zase, da bi imel čim več, pri tem pa pozabljamo, da so največje vrednote na celem svetu: družina, ljubezen, prijateljstvo, pomoč drugim in tega se je bilo treba zavedati.
Nisi reven samo takrat, ko nimaš denarja, reven si tudi, ko imaš vse materialne dobrine, ne pa družine in prijateljev!
Mladostniki v romanih Prišleki in Francoski testament
Odraščanje igra pomembno vlogo v življenju.
To je čas, ko čustveno, mentalno in fizično dozorevamo in svojo otroško nagajivost postavimo na stranski tir.
V romanih Prišleki in Francoski testament je vzgoja otrok zelo težka.
Zelo hitro morajo prestopiti prag polnoletnosti, vse to pa jim zelo otežuje predvsem vojna.
Počutijo se razdvojene in zmedene, ker jih bega nacionalna pripadnost.
Aljoša in Bubi sta si zelo podobna, čeprav živita v dveh popolnoma različnih svetovih.
Z vsem tem poleg njih.
Bubijeva družba je zelo raznolika.
Na začetku življenja ga spremljajo Karl, Ivan in Tatjana, ki pustijo na njem velik pečat.
To niso njegovi pravi prijatelji, čeprav Bubi sprva misli drugače.
Tatjana je bila zelo provokativna in brez sramu.
Bubiju to ni bilo preveč všeč, Karel in Ivan pa se temu nista mogla upreti.
Postavili so ga pred dejstvo, da ne bosta več njegova prijatelja, če se bo še naprej izogibal Tatjane.
Njuno navidezno prijateljstvo se pokaže tudi, ko Bubiju pomagata ukrasti lisice kože, ki jih je pozneje skoraj dal Ivki, ki ga je čudno pritegnila.
Ko Bubija pozneje ujamejo in razglasijo, da je kradel in lagal, ga oba obsojata in gledata s prezirom, čeprav sta bila pri tem vmes tudi onadva.
Naslednje dekle, ki mu je pomembno, je Fani.
Tinček in Lado sta v njegovem življenju postala bolj pristna prijatelja.
Delita zanimanje za umetnost in pripadnost ter sta drug drugemu zvesta.
Aljoša, glavni junak in pripovedovalec romana Francoski testament, v življenju ni imel toliko prijateljstev.
Iz družbe je bil izobčen predvsem zaradi zelo banalnih stvari, kot sta to, da ne kadi in ne pozna priljubljenih nogometašev.
Zaradi tega se je Aljoša zatekel v knjižnico in se posvetil zgodovini in anekdotam, ki so ga zelo zanimale.
Eden njegovih redkih prijateljev je bil Paška.
Tudi on je bil izrinjen iz družbe, ker je bil drugačen.
Skupaj sta lovila ribe na obrežju Volge in brala poezijo, ki je Paška zelo ganila.
Aljošo je najbolj presenetilo dejstvo, da imata poezija in literatura veliko moč, sploh nad Paško, ki se ga je Hugova pesem močno dotaknila.
Zdi se mi, da je bilo Bubijevo odraščanje nekoliko bolj zapleteno predvsem zaradi povečane vojne napetosti.
Res je, da ne Aljošino ne Bubijevo življenje ni bilo rožnato, a dobre stvari se najdejo povsod.
Zanimivo, kako je bila mladina včasih poleg vojne tako svobodna in lahkomiselna.
Res je, da je bilo življenje zelo težko, a vseeno je bilo veliko smeha in veselja.
Režonja in Dihur v vlogi moža in očeta
Jožef Režonja je glavni lik v noveli Režonja na svoje, ki je delo Miška Kranjca, Dihur pa v Prežihovi noveli Boj na poziralniku.
V obeh delih je zelo pomemben lik očeta, hkrati pa sta si lika v marsičem tudi različna.
Režonja je oče štirih otrok, ki po štirih letih pride domov iz vojske.
Doma ga čaka žena Geta z otroki.
Najstarejša hči ima že osemnajst let, najmlajša pa komaj leto in pol, saj je bila spočeta med vojno, ko je Jožef prišel na krajši obisk.
Režonja ni imel veliko zemlje, imel je majhno njivo, ki so jo obdelovali otroci in žena, ko je bil v vojski.
Osredotočen je bil le na svojo zemljo in bogastvo Juda Bergmanna.
Niti opazil ni, da bi bila njegova hčerka morda zrela za poroko in da bi se lahko kmalu poročila.
Za poroko ni skoparil z denarjem, saj je imel skrinjico z denarjem, ki jo je skrbno skrival zase, je pa na kraju samem oropal nekega Juda, ko so vojaki vdrli v njegovo trgovino in pobrali vse, kar je imel v njej.
Te skrivnosti ni nikoli razkril, zadržal jo je zase in jo odnesel s seboj v grob.
Njegov materializem in navezanost na zemljo ga pripeljeta do tega, da na koncu vara svojo ženo, jo zanemari, da ne omenjam otrok.
Hčerka Barica je šla k redovnicam, ker se je mož poročil z drugo.
Dosežek v življenju je hiša Režonji.
Ko si zgradi hišo, je njegovo življenje bolj mirno, a ne povsem.
Želi imeti zemljo, ki bi jo lahko sam obdeloval, zato že zgrbljeno in osivelo kupi zemljo v sosednji vasi.
Ne dovoli, da ta kos zemlje obdeluje kdo drug razen njega.
Skoraj vsak dan ga previdno hodi pogledat, postane nor na zemljo.
Ob vsem tem imetju pozabi na vrednote, ki bi jih moral imeti kot mož in oče.
Njegovi otroci ne poznajo očetove ljubezni, poznajo samo očeta, ki gori in gori.
Nikoli si ni privoščil počitka, kajti počitek bo prišel, ko naj bi opravil svoje delo na tej Zemlji.
Tudi njegova žena je popolnoma razočarana nad njim, saj ni deležna ljubezni, ampak le očitke, kako naj sama ureja svoje zadeve.
Sam si je kriv, da ga je prevarala z vdovcem, ker ji je bilo pač dolgčas doma.
Dihur se obnaša popolnoma drugače.
Tako žena kot otroci so do izčrpanosti prisiljeni delati na zemlji, ki je skoraj nerodovitna. Z ženo nima nobenega odnosa, ima jo le za mamo svojih otrok.
Ljubezni ji ne izkazuje, kaj šele daje otrokom.
Borijo se kot živina na zemlji, če naredijo kaj narobe, jih tepejo do nezavesti.
Tako je storil sinovoma, ki sta tri dni kradla krompir drugemu kmetu, da sta imela kaj jesti.
Ko je izvedel, da sta sinova ukradla krompir, ju je močno pretepel s palico.
Svojim otrokom ni omogočil izobrazbe, niti v cerkev jih ni peljal.
Dan in noč je delal na polju in svojega vola tako mučil, da je nazadnje poginil.
Ker je imel premokro zemljo, je celo ponoči hodil orat težke brazde zemlje.
Tako kot Dihur si tudi on ni privoščil počitka.
Vsi ostali so ga grdo gledali, ker ga niso razumeli.
Niso razumeli njegove navezanosti na zemljo in kako ravna z otroki.
Na koncu pripelje do tega, da mu žena umre na polju, njega pa ubije lastna zemlja, za katero se je tako trudil.
Zemlja ga je prekrila, ko je skoraj dosegel žrelo požiralnika.
Ko ljudje izvejo, da ga bodo pokopali, vedno pridejo, a ne zaradi Dihurja, ampak zaradi otrok.
Otroci so imeli očeta radi, on pa tudi, čeprav jim tega nikoli ni pokazal.
Režonja in Dihur sta bila zakopana v zemljo, ker sta svojo družino zavrnila in ji dala prednost.
Vloga sodobnega človeka je danes zelo drugačna od tistih časov.
Oba morata biti otrokom vzor, ​​sicer bo to povzročilo posledice.
Kaže, da neustrezna vzgoja in obnašanje staršev v otroštvu vpliva na nadaljnji duševni razvoj človeka.
Atlantida, dežela upanja in raznolikosti.
Pripovedovala mu je o Franciji, o glavnem mestu Parizu, kjer so se dogodki kar vrstili.
Atlantida je Aljošina domišljijska upodobitev Pariza, ki si ga vedno predstavlja med poslušanjem babičinih zgodb.
Atlantida pomeni za Aljoševo domišljijo idealiziran svet, nekakšno obljubljeno deželo, ki je ne bo nikoli videl, saj je vse v njej plod zgodovinskih dogodkov in njegove domišljije.
Aljošina predstava Atlantide je takšna, da so v njej kraji, kjer se nenehno dogajajo in ponavljajo isti dogodki.
"Čas v Atlantidi je poznal le čudovito sočasnost sedanjosti."
Ta sočasnost predstavlja prej omenjene dogodke, ki se ponavljajo.
V njem potekajo nenehni boji, stavke in upori.
Atlantis ponuja vpogled v francoski narod: "Da, na teh grmečih ulicah smo odkrili eno od posebnosti tega ljudstva: vedno je nekaj zahtevalo, nikoli ni bilo zadovoljno s statusom quo, ki ga je pridobilo ..."
V njej se vse odvija po ustaljenem socialističnem režimu.
V francoščini pa Aljoša občuduje veličastnost in razkošje te osebe.
Hkratnost dogajanja se v zrelem obdobju poruši, saj Aljoša začne dogajanje dojemati objektivno in ne več z otroškimi očmi, kot jih je dojemal v Saranzi, na babičinem balkonu.
Atlantida je Aljoši pomenila deželo, kjer so se odvijali različni zanimivi dogodki.
To mu je omogočilo, da se je izognil ruskemu monotonemu vsakdanu.
Toda ta izstop je zanj povzročil hude posledice.
Aljoša ni več poznal svoje identitete.
Šele na koncu knjige, ko izve, da je pravi Rus, ki ga je posvojila mati, umrla v ruskem taborišču, se Aljoša pomiri in najde notranji mir.
Francoski testament je avtobiografski roman Andreja Makine.
Opisuje življenje v Rusiji, prek babice pa spoznava Francijo, ki ji pravi Atlantida.
Zanjo je razvil veliko zanimanje, predvsem za neodkrite stvari, kar je v njem vzbudilo dodatno radovednost in željo po spoznavanju.
Charlotte je svoje pripovedi in obnašanje črpala iz sibirskega kovčka, ki ga je ob pobegu pomotoma vzela namesto tistega s hrano, ter iz lastnih otroških spominov in vtisov, ki jih je pridobila v Franciji.
Odvisni so od zanimanja, radovednosti in nepovezanih vprašanj.
Očarala ga je, fascinanten se mu je zdel jezik Atlantide.
Pripovedovalčevo doživljanje Atlatide je bilo drugačno od vsakdanjega doživljanja ljudi.
Atlantida je bila vse prej kot navadna dežela, naseljena z običajnimi ljudmi.
Vsako dejstvo je zavestno ostalo in se vtisnilo v vsakdanje življenje te dežele Atlantide.
Vse je bilo predvideno, vse je bilo zanimivo, a Aljoše kronološko zaporedje dogodkov ni zanimalo.
Dogodke je doživljal zelo natančno, poln domišljije, predstavljal si je odmeve, obstreljevanje, brnenje letala.
Menil je tudi, da so ljudje, ki so tam živeli, nekaj posebnega v Atlantidi.
Na grmečih ulicah je odkrival edinstvenost ljudi: »...
Francoze si je predstavljal kot rojene upornike, protestnike, ki so bili v vsakem trenutku pripravljeni stopiti na ulice in se zoperstaviti oblasti, se boriti in zahtevati.
Pripovedovalčev pogled na Atlantido in njen pomen se v romanu spremeni.
Atlantida mu je v mladosti pomenila neko zanimivo, upanja polno deželo, kjer je vse drugače kot v Rusiji.
Zdelo se mu je, da je to dežela sanj.
V zadnjem delu zgodbe, ko je zapustil Rusijo, kjer je pustil babico, se je izkazalo, da so njene zgodbe duhovi, da so bile preteklost Francije, ki je minila pred leti v babičinih otroških letih.
Želel jo je pripeljati v Francijo, ki ni bila več ista, zato ji je želel preurediti tudi stanovanje, kjer bi se dobro počutila.
Vse to, ker je bila zahteva za dokumente zavrnjena, še pred tem pa je poginila.
Ugotovil je, da je bil ključ do Atlantide jezik, ki se mu je predal.
Roman Francoski testament je napisal Andrej Makine, ki je neizmerno ljubil svojo Atlantido, svojo Francijo.
Glavni motiv v romanu bi lahko rekli Atlantida, skrivnostno potopljeno mesto.
Odlomek je iz drugega dela romana, celoten roman je napisan v analitično-sintetični tehniki.
V slogu prevladujejo razdrobljenost, simultanost in asociativnost.
V odlomku se vse vrti okoli Atlantide in babičine zgodbe o kometu.
Atlantida simbolizira Francijo, ki jo je pripovedovalec poznal iz zgodb svoje babice.
Atlantida je skrivnostno potopljeno mesto, ki bo vstalo, zato je Aljoša ustvaril takšno mesto oziroma državo, ki bo vstala, vstala in na novo zaživela, on pa jo bo podrobno spoznal.
Čas v njuni Atlantidi ni tekel, ampak je valovil okoli vsakega dogodka, ki ga je pripovedovala Charlotte.
Kasneje je bila izbira dogodkov bolj ali manj subjektivna in odvisna od njihovega interesa, radovednosti.
Dogodki so se odvijali v točno določenem, pravilnem zaporedju.
Kronologija jih ni preveč zanimala, saj je bila v Atlantidi čudovita sočasnost sedanjosti — dogodkov, ki se dogajajo zdaj.
Za pripovedovalca so prebivalci Atlantide nenavadni, predrzni, uporniški - z izdelavo bomb, mnogi so lahkomiselni in kočijaši.
Po njegovem so bili Francozi uporniki, protestniki iz prepričanja, poklicni piflarji, kar je povsem v nasprotju z umirjenimi Rusi, vse to pa mu je razkril sibirski kovček s časopisi, saj je v njem veliko izrezkov o atentatih, bombnih napadih, je v njem sprožil bombo sredi dremajoče Saranze.
Pomen Atlantide za pripovedovalčevo identiteto se spremeni.
Naučil se je govoriti popolno francosko, tako da je imel ključ do Atlantide.
Čeprav je odlično govoril francosko in tudi pisal v francoščini, so ga Francozi zavrnili, češ da bo Rus govoril in pisal v francoščini.
BUBI IN ALYOŠA MED DVEMA SVETOVOMA IN JEZIKOM
Tako roman Francoski testament kot Prišleki sama po sebi predstavljata problem identitete.
Glavna junaka, Bubi Kovačič in Makinov Aljoša, sta razpeta med dva svetova in dva jezika.
Bubi je prišlek, ki z družino prihaja v Slovenijo iz Švice.
To je zanj zelo težka situacija, saj ne govori tekoče niti nemško niti slovensko.
Ljudje ga gledajo s prezirom in skoraj s strahom.
To je značilnost domačih domačinov, ki je bila v tistih vojnih časih še toliko bolj poglobljena.
Ljudje niso dovzetni za druge narode in njihove kulture.
V Lojzetovi družini vidijo nacistično grožnjo, čeprav Kovačićevi niso bili Nemci, ampak so govorili le nemško.
Bubiju se vrstniki smejijo zaradi njegovega neznanja slovenskega jezika.
Tudi Bubi se težko prilagaja civilizacijskim spremembam.
Takrat je bila Slovenija kmečka dežela z nižjim standardom.
V šoli se težko prilagaja, spet zaradi slovenskega jezika.
Zaradi svoje odtujenosti išče prijatelje in se zadovolji z ljudmi, ki ga samo izkoriščajo.
Zaradi vseh teh razlogov Bubi družbi in samemu sebi postane tujec.
Ko se ukvarja s svojo identiteto, napetostjo med »materinstvom« in »očetovstvom«, pozablja nase in na svoje cilje v življenju.
Ko se pozneje začne ukvarjati z literaturo, je zelo negotov, ker se boji, da česa ne bo mogel izraziti, ker ne zna dobro slovensko.
Aljošin razkol med dva svetova ima drugačen vzrok, a posledice so bolj ali manj enake Bubijevim.
Težava je bila v tem, da so se Francozi zelo razlikovali od Rusov.
Velika prelomnica za Aljošo je bilo spoznanje, da je ruski predsednik umrl v naročju svoje ljubice.
Tega si za ruske voditelje sploh ni mogel predstavljati, saj je mislil, da so aseksualni.
Po smrti staršev pa se je čedalje bolj zavedal svoje ruske identitete.
Postajal je Rus in zbodlo je, ker so nekateri še vedno mislili, da je Francoz.
Takrat se je želel obračunati z babico, ker ga je okužila s Francijo.
Toda babica je potrebovala le nekaj besed, da ga je pomirila in spet ločila.
Francoskega pečata se ni mogel otresti.
To je nanj tako vplivalo, da se je preselil v Francijo.
Zaradi svoje dvojne identitete je postal individualist, kar lahko rečemo tudi za Bubija.
Ljudje pogosto opredeljujejo svojo identiteto s kulturo, najpomembnejši element kulture pa je jezik.
Aljoša in Bubi sta bila torej razpeta med dvema jezikoma.
Bubi je spoznal, da jezik močno vpliva na odnos do ljudi.
Drugo spoznanje je, da morate jezik zelo dobro poznati, če se želite z njim poglobljeno izražati.
Tega se Bubi boji in tu mu pomoč učiteljice Komarjeve pride zelo prav.
Francoščina je veliko bolj dodelan jezik in v njej je mogoče izraziti veliko več.
Ko so njega in njegovo sestro izrinili iz vrste za hrano, ker je sestra prišla pozneje, so ju izrinili iz nje.
Dovolj je bilo, da je njegova sestra rekla dve besedi v francoščini, da se je pomiril.
Takrat je ugotovil, da ima francoščina poseben čar.
Je kot jezik čudežev.
Oba lika odkrivata pomen jezika za identiteto.
Oba trdita, da ni vsega mogoče izraziti v določenem jeziku.
Bubi to trdi zaradi neznanja slovenščine, Aljoša pa zaradi premoči francoščine.
Jezik je zunanji pokazatelj etnične identitete.
Kljub temu, da smo v dobi globalizacije, se mi zdi problem razdrobljenosti še vedno aktualen.
Je pa res, da je odvisno od naroda.
Do določenih narodov obstajajo določeni predsodki, ki prispevajo k občutku manjvrednosti naroda.
Če vzamemo za primer Slovenijo, se nihče ne bo "spotaknil" ob Španca, ampak na primer ob Roma, državljana nekdanje jugoslovanske republike ali Albanca.
Predvsem so to nestrpni ljudje z nižjo izobrazbo in nesamozavestni ljudje, čeprav je predsodkov vedno manj.
BUBI IN ALYOŠA MED DVEMA SVETOVOMA IN JEZIKOM
Na prvi pogled sta jezik in domovina dva tako različna pojma, a sta si hkrati tako podobna, da ju je mogoče celo enačiti.
Odgovor na to ponujata Lojze Kovačič in Andrei Makine v romanih Prišleki in Francoski testament.
Glavni junak romana Prišleki, Lojze Kovačič ali Bubi, je po narodnosti Nemec, ki je zgodnje otroštvo preživel v Baslu v Švici.
Njegova mati je bila Nemka, oče pa Slovenec.
Znašel se je v drugi kulturi, jeziku in ne nazadnje državi.
V tem okolju je imel težave in vse se mu je zdelo čudno.
Pripomnil je celo, da ptice v Sloveniji pojejo drugače.
Slovenci smo Kovačičeve podcenjevali in jih zaradi drugačne narodnosti nismo sprejemali medse.
Temu je zagotovo botroval zaprt značaj Slovencev, ki se je razlikoval od Nemcev.
Usodo človeka, razdeljenega med dva naroda, spremlja tudi Francoska zaveza, kjer je Aljoša zaznamovan z dvema identitetama, rusko in francosko.
Kot otrok črpa in sprejema informacije iz osebnega, subjektivno zaznamovanega vira.
Vse to fascinira in močno privlači Aljošo.
Bubi se v novem svetu sprva ne znajde najbolje.
Trudi se biti sprejet, vendar je od ljudi pogosto deležen le posmeha in prezira.
Že samo dejstvo, da ga vsi kličejo z vzdevkom Bubi, kar v slovenščini pomeni poba, in ne s pravim imenom, je dovolj zgovoren podatek, da mu odžirajo delček identitete.
Razkorak med dvema svetovoma v zaprti komunistični družbi ni sprejemljiv.
Slednjega se zaveda tudi sam Aljoša.
Dolgo se je boril s to dvojnostjo.
Želi biti sprejet, želi si prijateljev.
Po drugi strani pa je čarobno očaran nad Francijo, svojo Atlantido.
Na koncu se z obema pobota.
Velik del kulture naroda in torej tudi države je jezik.
Za Bubija je bila slovenščina zgolj prisila, ki jo je moral sprejeti.
Bila je del njegove nove države in morala je postati del njega.
Sprva se je je zelo izogibal, saj je vedel, da je to njegova šibka točka, kasneje pa se to spremeni.
Poleg očeta je bil edini most med Kovačičevimi in drugimi ljudmi.
Zelo hitro je postal družinski prevajalec.
Njegovo znanje jezika je s pomočjo učitelja Komarja doseglo najvišjo raven.
Želi pisati in ustvarjati večne izdelke, kot so to počeli veliki ruski realisti.
Slednjega mu je Slovenec že ponudil.
Ko se je v bolnišnici z mamo sporazumeval v nemščini, so ga obravnavali kot manjvrednega.
Sprejeli so ga zaradi slovenščine.
Vendar ima francoščina za Aljošo večji moralni pomen.
Aljoša spozna, da je mišljenje v francoščini popolnoma drugačno od razmišljanja v ruščini.
Besede imajo drugačen pomen, konotacijo.
Francoščina je zanj lepilo, ki ga povezuje z babico in poosebljeno čarobno deželo Francijo.
Francoščina Aljošo nekoliko potolaži in mu pomaga naprej v najtežjih trenutkih.
Oblikuje drugo stran njegove osebnosti.
French mu je pomagal in ga tolažil, ko je bil čustveno ranjen.
Oba pripovedovalca romanov močno zaznamuje zavest o pomenu jezika.
Tako Aljoša kot Bubi ugotavljata, da je razmišljanje in izražanje v drugem jeziku lahko zelo pomembno.
Odločitev, da svojo usodo ali usodo nekoga drugega zapišeta v tujem jeziku, sta sprejela oba.
Ugotavljajo tudi, da je človek polnejši, modrejši, če se ima možnost izražati v tujem jeziku.
Prišlek v teh državah je še vedno razpet med domovino in novim svetom.
To se lažje zgodi ljudem, ki obvladajo večino jezikov.
Zame je ta jezik »šolski« jezik, španščina, ki ima določene eksotične elemente, podobne temu, kar vidi Aljoša v francoščini.
In končno si bom dovolil izraziti en stavek v tem, v mojem "šolskem" jeziku: "Las diferencias no son reales, existen solamente en nuestro córazon."
Roman Francoski testament je napisal ruski pisatelj Andrej Makine.
Glavni junak dela, najstnik Aljoša, skozi pripoved svoje babice Charlotte ustvarja iluzijo sveta, ki mu je nedostopen in predstavlja še en del njegove identitete.
Odlomek pade približno na sredino knjige, ko Aljoša in njegova sestra preživljata počitnice pri babici Charlotte v Saranzi.
Večere preživi na balkonu ob pripovedovanju Charlottinih spominov na Francijo in prebiranju časopisnih izrezkov iz sibirskega kovčka.
Te pripovedi v Aljoši povzročajo vse večji razkol med njegovo rusko identiteto in vse bolj prisotno francosko.
Kmalu zatem se izkaže, da mora to skrivati, saj ga je družba že začela izločati zaradi njegove drugačnosti.
Aljoša si na podlagi podatkov o Franciji ustvari zatočišče pred krutim vsakdanom.
Atlantida, kot Aljoša imenuje Francijo, simbolizira svet, ki je zanj nedosegljiv in drugačen.
Ko babica pripoveduje o hudih poplavah Pariza, bolje vidi Francijo.
Tako oddaljeno in še vedno poplavljeno daje vtis mitološkega mesta Atlantide.
Sveta, kot se ga spominja babica, tega nikakor ne more povezati z znanim.
Vsi dogodki so naenkrat postali del vsakdana.
Kot primer navaja celo komet, ki je le enkrat prečkal nebo, zdaj pa zaradi občutka brezčasnosti leti vsako noč.
Tudi ljudi doživlja drugače.
Njihova enkratna dejanja postanejo tudi večna.
"Nismo si mogli več predstavljati Eifflovega stolpa, ne da bi videli tistega norega Avstrijca, ki se je vrgel s koničastega vrha, in ker mu je odpovedalo padalo, je obležal sredi zehajoče množice."
Ta in številni drugi dogodki so tako postali del iluzije francoskega vsakdana.
Dogodki pa si niso sledili v kronološkem zaporedju.
Babica je pripovedovala po vprašanjih Aljoše in njene sestre, ki so bila večinoma nepovezana in posledica trenutnega prebliska ob razmišljanju o Franciji.
Čeprav so Charlottini spomini segali daleč v preteklost, saj jim je pripovedovala celo o spominih svoje mame Albertine in strica, ki sta bila prav tako Francoza, je Aljoša vse doživljal v sedanjosti.
Atlantida je poznala le »čudovito sočasnost sedanjosti«.
S to malo prevaro se je lažje umestil v prostor sicer neznane Francije.
Ustvarili so nenehne bombne napade anarhistov, ki so pretresali ulice Pariza.
Aljoša je imel v zvezi z eksplozijami dolgo časa celo imena nekaterih "sovražnikov družbenega reda".
Spozna tudi, da imajo v hiši tempirano bombo.
Charlottin sibirski kovček, poln informacij o razmerah v Franciji, o konfliktih in drugih nasilnih izbruhih, je bil zanj bomba sredi mirne Saranze.
Aljoša je sčasoma razumel eno od posebnosti Francozov, po kateri so se tako razlikovali od Rusov.
Vedno so nekaj zahtevali, čeprav so imeli vse.
S pridobljenim »status quo« nikoli niso bili zadovoljni.
Nenehno so bili pripravljeni spodkopati oblast, če jim kaj ni ustrezalo.
Popolno nasprotje Rusov, ki so se podredili režimu in si nihče ni upal spregovoriti, saj jih čaka smrtna kazen.
Pomen Atlantide se spreminja, ko Aljoša odrašča.
Iluzija mu je pomagala preživeti v popolnoma drugačni Rusiji, hkrati pa je povečala vrzel med dvema identitetama – francosko in rusko.
Svojo francosko identiteto je moral skrivati, a jo je, tako kot francoščino, uporabljal za dogodke, ki jih je razumel le 'po francosko'.
Če gre za dogodke, ki jih Rusi ne znajo opisati, jih ne morejo zaradi skoposti jezika.
Njegov odnos do Atlantide se je spremenil, ko se je preselil v Pariz.
Vse je bilo popolnoma drugačno od sveta, ki si ga je ustvaril v najstniških letih.
Kljub vsemu pa je vseeno zaznal razliko od Rusije.
Takrat dokončno določi svojo identiteto, ki ni ne ruska ne francoska, ampak nekaj povsem drugega, saj izve, da je njegova prava mati le ženska iz taborišča.
Tako je potonila 'še ena Atlantida', tokrat Charlottina Francija.
Francoski testament Andreja Makineja se dogaja v dveh različnih svetovih.
V Sovjetski zvezi in Franciji.
Pripovedovalec poimenuje Francijo s posebnim motivom.
Kaj sploh predstavlja simbol Atlantide?
Atlantida simbolizira državo, pa tudi mesto v državi.
Izbrana država je Francija, natančneje mesto Pariz.
Pripovedovalec si je »ime« Atlantida izbral zaradi pripovedovanja svoje babice na balkonu njenega stanovanja.
Pripovedovala jim je resnične zgodbe iz svojega življenja.
Takrat sta bila s sestro pri njej na poletnih počitnicah.
Ime izhaja tudi iz časopisov, ki jih je babica Charlotte hranila v ruskem kovčku pod posteljo.
Rada jim je brala članke iz njih, a le izbrane, saj je presodila, da niso vsi članki za njihova ušesa.
Pripovedovalec si Atlantido predstavlja kot odrešilno deželo, saj verjame, da je tam življenje lažje.
Meni tudi, da so gospodarske razmere veliko boljše kot v sami Rusiji.
Vendar ga ta občutek pogosto mine, ko se hoče podrediti ruskemu življenju in svojemu.
Pripovedovalec vedno znova izgubi iluzijo.
Skozi čas, ki ga ne preživi z babico, izgubi iluzijo o Atlantidi.
Takrat se prepriča, da je pravi tipični Rus, čeprav ga francoske besede pomirjajo.
Svoji iluziji dodaja vedno nove zgodbe.
Charlotte svojo domovino doživi le med poletnimi počitnicami, saj le takrat uporablja svoj materni jezik in obuja spomine iz otroštva.
Na Francijo je zelo navezana.
Navdušiti želi tudi svojega vnuka.
To lahko stori le z vnukom.
Skriva tudi veliko skrivnost Aljoševe biološke matere, ki jo je na smrtni postelji sama prosila, naj obdrži zase.
Skozi zgodbe in ljubezen svojemu vnuku ustvarja iluzije o Atlantidi.
Aljoša globoko v sebi želi spoznati Francijo in se zaradi iluzij prepričati o njenem "raju".
Pripovedovalec doživlja dogodke domišljijske Atlantide tako, da si z babičinim pripovedovanjem predstavlja le te.
Določenih dogodkov si ni mogel predstavljati brez dodatnih stvari, ki so ga spremljale.
Vendar so si sledili na podlagi njegove mrzlične radovednosti in nepovezanih vprašanj.
Nikakor si ni mogel predstavljati Eifflovega stolpa, ne da bi videl tistega norega Avstrijca, ki se je vrgel s koničastega vrha in, ko mu je odpovedalo padalo, obležal sredi zehajoče množice.
Čas v Atlantidi dejansko ni tekel, ampak je valovil okoli vsakega dogodka, ki ga je pripovedovala Charlotte.
Citiram "Po nočnem nebu je vedno letel komet, čeprav nam je babica povedala točen datum tega nebesnega pojava iz časopisnega izrezka: 17. oktober 1882."
Pripovedovalec je ljudi doživljal na več načinov.
Predvsem si jih je poskušal predstavljati iz babičinih zgodb.
Poskušal je odkrivati ​​tudi posebnosti različnih ljudstev.
Pripovedovalec pripoveduje o princu Borgesu, kako ponosen je bil na zmago na prvi avtomobilski dirki.
Govori tudi o moškem s čudovitimi belimi brki, ki je objel svojo ljubico in se zadušil v zadnjem poljubu.
Francoze je doživljal na drugačen način.
Citiram: "v popolnem socialnem miru naše domovine so bili Francozi obravnavani kot rojeni uporniki, protestniki prepričanja, poklicni lopovi."
Atlantida ima močan vpliv na pripovedovalca, saj se zaradi nje ne razume s sošolci.
Obide celo profesorja zgodovine, ki se mu upre in začne pripovedovati svojo različico.
Sošolci so ga prijeli vzdevek Francoz.
Tako je izvedel, da se njegovi sošolci pogovarjajo o njegovih spolnih izkušnjah.
Hotel je tudi zdrobiti Atlantido.
To mu je babica izbila iz glave, ko jo je nepričakovano obiskal.
Ponovno ga je postavila pred dvojno identiteto.
Imel se je za Rusa in Francoza.
V zrelem obdobju se je odločil in zapustil Rusijo.
Odšel je v Francijo, v Pariz.
Po dvajsetih letih je v sebi še vedno čutil malo Rusa.
Imel je željo, da bi babico Charlotte pripeljal v njeno domovino, vendar je v času pridobivanja dokumentov izvedel, da je Charlotte umrla.
Iz tega pisma je izvedel, da je bila njegova prava mama, ko je bil star 2 leti in pol.
V sebi je vedno čutil dvojno identiteto.
Tako ruska pripadnost kot francoščina.
Mislim, da je naredil prav, ko ni zamolčal ene od svojih identitet ali pripadnosti.
Nič ni narobe, če misliš, da pripadaš dvema narodoma.
Nekateri takšno pripadnost cenijo celo bolj kot pripadnost enemu ljudstvu.
Bubi in Aljoša med dvema svetovoma in jezikoma
Roman Prišleki je delo pisatelja Lojzeta Kovačiča, Francoski testament pa je napisal Andrei Makine.
Glavni junaki obeh romanov se spopadajo s problemom, ki ga prinaša dvojna identiteta posameznika.
Aljoša, glavni junak Francoske zaveze, je zelo rad preživljal počitnice pri svoji babici Charlotte.
Čeprav je bila že precej stara, je bila čisto drugačna od tamkajšnjih babušk.
Še vedno je bila lepa, vitka in se je za razliko od drugih pogovarjala tudi s pijancem.
Kljub temu, da je živela v Rusiji, ni skrivala svoje narodnosti.
S svojimi zgodbami je močno vplivala na Aljošo, celo do te mere, da je začutil razdvojenost svoje identitete med Francijo in Rusijo.
Rusi so na spolnost gledali predvsem kot na fizično, želeli so si žensko telo in si ga, če se je dalo, prisvojili.
V drugem delu romana Prišleki Bubi živi v Sloveniji, kamor se je s starši priselil zelo mlad.
Kljub temu, da je živel v Sloveniji, je bil po narodnosti Nemec.
Tudi on se znajde v razcepu svoje identitete, namreč med Nemčijo in Slovenijo.
Nekega dne se družina odloči, da bi se rada vrnila v Nemčijo.
Opravili so potrebne zdravniške preglede za to selitev, a se je mati na koncu odločila, da se ne želi preseliti.
Videla je, da je življenje pod nemško oblastjo bolj kruto in da jim takšno življenje prinaša še večje nezadovoljstvo, kot so ga doživljali sicer.
Bubija ta dvojna identiteta ne prizadene kaj dosti.
S tem se ne obremenjuje.
Bubi želi uresničiti svoje cilje, kljub raztrganosti pa želi uspeti na slikarskem področju.
Želi si tudi med domačimi.
Bubi s svojo odprtostjo razvija svoje želje, interese in išče svoj pravi, notranji jaz.
Aljoša se za razliko od Bubija nekoliko bolj pusti voditi svoji ločitvi.
Vzbuja negotovost, dvom vase in zmedo.
V šoli so ga zaradi tega pogosto zbadali.
Sošolci so ga izključili iz družbe, tako da ostaja le še s prijateljem Paškom, ki so ga prav tako zaradi smradu izključili iz skupine.
Bil je jezen na babico Charlotte, ker mu je povzročila trpljenje, ko mu je pripovedovala o Franciji.
Svet je videl z dveh strani in vsekakor se je želel znebiti tega občutka.
Nekaj ​​podobnosti in razlik najdemo v primerjavi znanja glavnih likov.
Jezik je ovira za oba junaka.
Bubi ima v šoli težave s pisanjem, vendar mu to ne predstavlja večjih težav.
Jezik je za Aljošo velika ovira.
S težavami se je srečeval že v šoli, kasneje pa ob izdaji knjige.
Pri obeh ima jezik pomembno vlogo.
Bubi ima težave, pri katerih mu skuša pomagati učiteljica Komarjeva.
Aljoša svojo knjigo piše v francoščini, v tem jeziku se je naučil izražati.
Pravi, da je Francijo mogoče spoznati samo skozi jezik.
Oba glavna junaka tako menita, da je jezik pomemben del njunega življenja.
Bubi piše stripe, ki jih daje sošolcem v branje.
Aljoša že zelo zgodaj spozna vrednost jezika in se mu zdi pomemben.
To se pokaže, ko iz pripovedi svoje babice o Atlantidi, njeni Franciji, izvleče misel, ki pravi: "Torej je to ključ naše Atlantide — jezik."
Jezik mu predstavlja razumevanje skrivnostne Francije.
Bubi je zelo rad bral kompleksno literaturo, kot je Dostojevski.
Svoje delo je prinesel učitelju slovenščine v popravek.
To se je poznalo tudi pri ocenah.
Komarjeva ga je imela rada, a mu je neusmiljeno dala negativno slovnično oceno.
Zavedal se je pomena jezika in svojega neznanja, ki mu ni mogel ubežati, zato se je kmalu nehal obremenjevati z njim.
Menim, da je problem razkoraka med državama v večini držav še vedno aktualen.
Gre za problem sprejemanja tujcev med seboj.
Tako priseljenec dobi žig, ljudje se ga bolj ali manj izogibajo.
Andrei Makine: Francoski testament (odlomek)
Avtobiografski roman Francoski testament je napisal rusko-francoski pisatelj Andrej Makine.
Bralec se v romanu vedno znova sreča z motivom potopljene Atlantide — motivom potopljene civilizacije, ki živi v Makinovi domišljiji.
Njen obstoj pa ni bil odvisen le od babičinega spomina in kovčka.
Odvisen je bil tudi od Aljoša in njegove sestre.
"Čas v Atlantidi je poznal le čudovito sočasnost sedanjosti"
Zanj so bili prebivalci te dežele popolno nasprotje Rusov, bili so rojeni uporniki, ki niso bili z ničimer zadovoljni.
Mesto Pariz — srce Atlantide je polno hrupa, ropotanja avtomobilov in gneče.
Takrat ostane Atlantis njegova edina povezava z babico, ki živi mirno življenje v Saranzi.
BO2 — TRŽNA STRUKTURA GOSPODARSTVA
Dolgotrajen obrat kapitala otežuje izstop kapitala iz industrije.
Druga ovira je, da je TEŽKO ZBRATI dovolj kapitala za vstop v drugo panogo in zagon proizvodnje v tej panogi.
In s tem se zaostri konkurenčni boj v panogah.
Pojavijo se tako imenovane »cenovne vojne«.
Mercator je vodilni trgovec in digopolist, saj ima več kot 40-odstotni delež.
Več kot 40% - brez konkurenta
Prva skupina ovir za pretok kapitala je po Hilferdingu dolgotrajen obrat kapitala.
Zadnja ovira je pojav novih podjetij v panogi, ponudba se povečuje, hkrati se cene znižujejo in investicija se izkaže za napako.
Cenovne vojne se pojavljajo v digopolih, kjer je določeno podjetje "Price Leader" (40-60% trga).
Ko to podjetje postavi ceno, se ji drugi prilagodijo.
Če vodilno podjetje tega ne upošteva, se začne cenovna vojna.
Pri analizi strukture trga in s tem stopnje monopolne moči upoštevamo št. ponudniki, katerih izdelki se pojavljajo na trgu v določeni panogi*.
Mercator ima v slovenski živilski trgovini tržni delež kot vodilno podjetje v oligopolu, ni pa monopolist, saj ima konkurenta, kot sta Spar in Tuš.
Povpraševanje so vse tržne sile, ki jih izvajajo dejanja kupcev in vplivajo na njihovo vedenje pri nakupu določene količine blaga po različnih cenah.
»Dolgotrajno kroženje kapitala torej otežuje izstop kapitala iz panoge; druga ovira je, da je težko zbrati dovolj kapitala za vstop v drugo panogo, tretja pa je poinvesticijsko tveganje: vstop novega podjetja v industrija bo povečala ponudbo, cene v industriji bodo padle in naložba lahko kaže na napako."
Država preprečuje monopolno delovanje podjetij z več ukrepi: obveznost razbitja monopolnega podjetja na več podjetij (to je redko), obvezno dezinvestiranje, odprodaja dela podjetja in potem to ni več monopol, prepoved združevanja podjetij, denarne kazni, izjemoma tudi zaporne kazni in plačilo trikratne odškodnine oškodovanim podjetjem.
Utežna struktura v slovenski trgovini je takšna, da je Mercator vodilno podjetje, saj ima več kot 40-odstotni tržni delež, ima pa tudi tekmeca, kot sta Tuš in Spar.
Je oligopolist, ne monopolist.
Ker si vera in razum nasprotujeta, verovati pomeni odpovedati se razumu
Ali je res, da vera in razum ne sodelujeta, ampak si nasprotujeta, saj eno izključuje drugega
Vera in razum imata povsem različne metode spoznavanja resnice.
Na drugi strani pa imamo razum, katerega glavna metoda je dokazovanje in konceptualno mišljenje.
Gre torej za dva različna pogleda na iskanje resnice.
Današnja družba dopušča možnost osebne odločitve in izbire.
Zato tega razodetja, doktrine, ne bi smeli dokazovati z nobenimi razumskimi dokazi, ampak je treba popolnoma izključiti sam razum.
"Tu gre lahko do skrajnosti; izključitev razuma pomeni zanikanje samega sebe."
Človek je transcendentno bitje, ki se je sposobno dvigniti nad samega sebe in razumno razmišljati o sebi.
Fedeizem lahko z opiranjem na neko versko avtoriteto odtuji religijo od sodobne družbe, saj svojih naukov ne prilagaja družbi, ki spreminja svoje vrednote – tisto, kar je v danem zgodovinskem trenutku za družbo najpomembnejše.
Izbira le razuma je nasprotje fedeizma.
Racionalizem popolnoma izključuje vero in šteje le razum.
Edino resnico vidi le v tistem, kar je znanstveno dokazljivo.
Ker pa Boga ne moremo dokazati z empiričnimi in matematičnimi dokazi, racionalizem sam največkrat ali vedno vodi v ateizem.
Ateisti namreč šele pridejo do tega spoznanja o Bogu, da ga ni, ker ni dokazljiv.
Torej samo racionalizem ne odpravi religije.
"S tem človeku jemlje nekaj najbolj temeljnega: svobodo."
